- a word can have different accentes: do'bro & dobro - different meaning, but za'vidno & zavi'dno
this may be important for rhymes

- udarenie = stress, accent, emphasis

мне лень - "лень"какая часть речи
местами, нельзя, пожалуй - КЧР?

статистика использования/нахождения слов в текстах и т.п. Отдельный файл: ID:count

некоторые слова только совместно ? взять/брать нахрапом, бок обок.

"подмышкой"

только женские/мужские: жениться/замуж, беременеть, родить, талия

слова состоящие только из букв идентичных по написанию (но необязательно по звуку) с английскими:O=O P=P

сбежались - не используется про одного. но может "сбежался народ"

кривоугольник

определение слова по слову с опечатками

бариер
по леттерсету определить список словоформ
словоформы сравнивать по числу совпадений в позициях, что больше подходит, то и предлагать
м.б. совпадения делать 2 - с начала и с конца

Разные грамматические правила можно проиндексировать, выполнить в виде функций/набора функций/структур
И пусть слово/форма ссылается на одно или несколько правил. Например
Склонение сущ мужского рода заканчивающихся на ЕЦ – и привязать правило к ОТЕЦ, МОЛОДЕЦ
Для слов неподчиняющихся правилам (слова-исключения) делать ссылки на правила-исключения.
 
Правила привязывать к неопределенным формам

Темы собирать
бардак в Дамская сумочка
Занудство

Собирать потенциально ... Слова
Баран козел черепаха хамелеон песец выть вопли сопли