- можно ли в SET менять элементы? почему то ругнулось компилятором
- сделать дерево набора букв, и чтобы были линки между wordForm и CharSet
- как слинковать так, чтобы не были нужны внешние библиотеки для работы программы. ато требует cygwin установленого на компе.
- как убедиться что новая функция сравнения строк strcmp_cp1251 использующая массив order_cp1251 правильно сортирует. то что она правильно определяет неравенство я мало сомневаюсь. но вот правильный ли порядок?
- добавить матерные слова
- автоматически выставлять акцент словам с одной гласной.
- короткие слова "а", "и" не имеют акцента и поэтому рассчитываестся пока как нулевой. посмотреть какие еще слова могут быть без акцентов. и решить как в общем случае поступать
- гласные\согласные\тв мг знаки
- глухие\звонкие согласные
- пары глух звонких согласных
- NetBeans - несколько исполняемых модулей в одном проекте
- EXEшник, загрузка новых форм слов а общий словарь
- EXEшник, ориентируясь на окончания/форму слов, предлагать вводить часть речи.
- название для "неопределенный, начальная форма, " для слов. как то Именит падеж для сущ, мужск роддля прилагательный, инфинитив
- создать базу неопределенных форм слов с аттрибутами: сущ, прил, падеж, возвратный глагол, и т.п.
- базы данных пока текстовые. все старые форматы баз данных нужно сохранять с указанием версии и даты для версии
	пусть будет один текстовый файл с описаниями форматов для всех других файлов
- также нужен файл с описанием зависимостей: например LOAD.EXE требует на вход 2 файла (имена)
	и выдает один файл (имя). 
- выбирая данные из других словарей автоматически назначить части речи
- в 86xxxx обнаруживаются слова где вместо Ё стоит Е. ex: все-таки - всё-таки
- добавить географические названия
- добавить имена
- добавить фамилии

LetterSet - при добавлении, если уже есть такой же элемент, то в него добавляется ссылка новое слово
кстати, поэтому надо в леттерсет добавлять не просто "charm size", а именно WordForm. будет ссылка на ID
его в лСет и добавляем как ссылку. потом интересно будет получить отчет по самым распространенным лСетам

2 типа баз данных: регенерируемые: то есть их скрипты создают на основе соурсов, и ручные - те данные, что яруками проверил и добавил 
например расставит части речи для слов, или другие типы. регенерируемые не включаем в GIT, а ручные - обязательно включаем.

аттрибуты неопределенных/изначальных форм слов:
часть речи
род
возможность единственного числа
возможность множественного числа
склонение
спряжение


аттрибуты словоформ:
ссылка на неопределенную форму
склонение
род для пригалагельных
время для глагола
падеж для сущ-ых, местоимений.

проиндексировать все предлоги, деепричастия и т.п. короткие слова


коллекция частей слов:
приставки
суффиксы
окончания (уменшительные, усилителные)
корни - ???

собрать правила 
- изменения слов, снег/снежок/снежный, 
- правила смещения ударения, 
- тся,ться, ась/ясь и тп.


+ исключить повторяющиеся формы если они совпадают по ударению (1 используем дерево, 2...?
+ (printf быстрее. оставляем) избавиться от printf/scanf - заменить на cout/cin ifstream/ofstream - 
+ BUG: соурс файл 86xxxx имеет строку аж#аж. слово АЖ не появляется в файле tmpNotAccentedWords.txt
	это слово и другие выявлены скриптом simplew.pl
	возможно это слова стоящие в конце строки.


- общая база для хранения исходных данных, результатов, как пользоваться результатами не пересчитывая.
- отсутствуют "не" и "ни" и других слов: дополнительный файл  RussianWords_AllForms_Accents_missing_cp1251.txt
- ссылки словоформ друг на друга - изначальная форма, производная
- непонятные проблемы с выводом русских букв считанных из файла в консоль. просто написанные в тексте-коде русские буквы в консоль выводятся
	код считываемый из файла однобайтный. соответствует 1251.
+ множественные акценты
- конвертация между кодировками: 1251, UTF, DOS866, KOI (библиотека?)


+ есть ли бинарная структура? в STL C++: да есть SET
- русские буквы в коде программы. сейчас вроде Unicode, а как Win1251 сделать, чтобы сравнивать с кодами в файлах с самим русским текстом.
+ Release & Debug версии работают по-разному. причем Release похоже работает неправильно.
- есть ли препроцессор для TEMPLATES

+ несколько ударений в одном слове
- locale std::local  http://habrahabr.ru/blogs/cpp/104417/
- regex in C++ http://boost-sandbox.sourceforge.net/libs/xpressive/doc/html/index.html
- кодировки в C++ http://habrahabr.ru/blogs/cpp/107679/


history
2011-09-26 GitHub added
2011-11-30 EMC repository exists, checking as it works
