Несчастные случаи в горном туризме 1989Оцените этот текст:Не читал10987654321
Несчастные случаи в горном туризме 1989

АННОТАЦИЯ

    В брошюре на основании документальных данных рассмотрены несча-
стные случаи, происшедшие в горном туризме в сезонах 1989 и 1990
годов. Выполнены обобщения и анализ статистических данных по раз-
личным видам аварий, которые сопоставлены с аналогичными результа-
тами за предыдущие годы. Выявлены и систематизированы ошибки спорт-
сменов, послужившие причинами аварий. Приведены описания значитель-
ного числа несчастных случаев и сформулированы краткие выводы по
итогам каждого из рассматриваемых сезонов.
    Материалы брошюры могут быть использованы в школах и на семи-
нарах по обучению горных туристов, а также будут полезны для всех
путешествующих в горах.



    Автор - Алимов Сейяр Ибрагимович
            Мастер спорта
            103220, Москва, ул.Башиловская, д.11, кв.1




СОДЕРЖАНИЕ

1. Введение................................................
2. Анализ НС за сезон 1989 г...............................
  2.1. Статистические данные по НС за 1989 г.
       Таблицы NN 1 - 7....................................
3. Описание НС сезона 1989 г...............................
4. Выводы по сезону 1989 г.................................
5. Анализ НС за сезон 1990 г...............................
  5.1. Статистические данные по НС за 1990 г.
       Таблицы NN 8 - 14...................................
6. Выводы по сезону 1990 года..............................


ВВЕДЕНИЕ

    Приведенный ниже анализ несчастных случаев (НС) в горном ту-
ризме за 1989 и 1990 гг выполнен с целью выявить причины имевших
место НС, извлечь из них уроки и принять конкретные меры, напра-
вленные на повышение безопасности туристских походов в горах.
    Анализы НС в горном туризме с аналогичными целями проводятся
систематически. Однако предлагаемый анализ несколько отличается
от предыдущих своей большей полнотой и информативностью. Это дос-
тигнуто тем, что впервые определены относительные потери, т.е.
указано число пострадавших к количеству участвовавших в походах.
Такая информация позволила более точно выявить динамику изменения
потерь по годам и четко установить имеющиеся тенденции. Для сравне-
ния в настоящем анализе приведены данные по относительным потерям
за несколько предыдущих лет, начиная с 1985 г. Другим нововведением
является то, что анализ по каждому из рассматриваемых лет заверша-
ется перечнем допущенных туристами ошибок, приведших к авариям и НС.
При этом автором была принята концепция, что в горном туризме, как
и в альпинизме, любой НС в подавляющем числе случаев является след-
ствием допущенных спортсменами ошибок. Считается, что допускаемые
ошибки, если они не исправляются, накапливаясь, создают  аварийную
ситуацию, когда очередная ошибка (решающая) приводит к  аварии с
возможными несчастьями. В связи с этим общее количество выявленных
ошибок значительно превышает число аварий; в то же время количество
решающих ошибок и число аварий совпадают.
    Каждый НС в анализах представлен как сочетание вида аварии
(срыв на склоне, камнепад, лавины и т.д.) и набора ошибок опреде-
ленного типа.
    Анализы НС в горном туризме за 1989 и 1990 года, как и ранее,
выполнены на базе официальных документов, поступивших в Централь-
ный Совет по туризму и экскурсиям, каковыми явились:
    - акты о НС, составленные работниками КСС на месте происшест-
вия с подборкой объяснительных записок участников потерпевшей ава-
рию группы по факту НС;
    - справки о результатах разбора НС комиссиями советов по ту-
ризму и МКК, рассматривавших материалы потерпевших аварию групп.
    При этом под несчастным случаем понимается случай гибели, трав-
мирования, либо заболевания члена туристской группы.
    Анализ НС  выполнен отдельно по годам. Материалы по каждому
году состоят из таблиц, содержащих статистические данные и текс-
товой части. Изложение иллюстрируется описанием отдельных случа-
ев, поскольку  описание всех имевших место НС не представляется
возможным. В анализах учтены данные по НС, происшедшим в катего-
рированных и в  некатегорированных горных походах, утверждавших-
ся в горных МКК. Приведены также  некоторые сведения о НС в нео-
формленных, так называемых "диких"  группах, путешествовавших в
горах и попавших после  аварии в горах в сферу действия туристс-
ких КСС. В то же  время по этим походам  отсутствуют какие-либо
сведения об общем количестве таких походов и числе участвовавших
в них людей. Кроме того, сведения об обстоятельствах происшедших
в таких  походах аварий  либо отсутствуют  полностью, либо носят
фрагментарный характер, что исключает возможность качественного
анализа их причин. И все же, несмотря на скудность, эти  данные
пополняют статистику НС о характере и причинах  аварий в горном
туризме и позволяют прийти к более обоснованным выводам.
    К сожалению, в анализе не нашли отражение сведения о НС в
походах, совершенных в горах с прохождением классифицированных
перевалов в других видах туризма, например, в пешеходном.
    Для более точного понимания динамики НС в горном туризме в
таблице 1 приведены статистические данные за период с 1985 по 1990
года включительно. Там же для сравнения приведены суммарные сведе-
ния по НС во всех видах туризма.
    Приведенные в таблицах составные цифры последовательно означают:
количество НС, количество погибших и количество травмированных.
При этом в число травмированных помимо случаев чисто физических
повреждений (раны, переломы, ушибы и др.) вошли случаи заболеваний
и обморожений.

2. АНАЛИЗ НС ЗА СЕЗОН 1989 ГОДА.

   Обобщенные  и  обработанные данные о НС за рассматриваемый год
представлены в таблицах NN 2 - 7.  Эти данные распределены по ра-
йонам путешествий и по категориям сложности походов.  Для полноты
приведены сведения о НС,  происшедших в неоформленных группах и в
некатегорированных походах. Рассмотрим эти данные подробнее.

    2.1. Из таблицы N 2 видно, что в походах по Кавказу пострада-
ло наибольшее число туристов - 45,3%.  На долю Памира,  стабильно
пребывающему по этому показателю в "лидерах", приходится 29,7% от
общего числа пострадавших. В то же время он главенствует по числу
погибших (16 человек).  На долю категорированных  походов  падает
76,6% от общего числа пострадавших, в том числе 30 погибших. Наи-
большие потери принесли походы 5 к.сл.  - 43,9%,  в том числе  19
погибших.  На втором месте походы 3 к.сл.,  давшие 15,6% потерь и
4-х погибших.  Суммарно на походы 1 - 3 к.сл.  пришлось 29,6% при
10 погибших, а на походы 4 - 6 к.сл. - 47% при 20 погибших. Обра-
щает на себя внимание значительное число пострадавших в  неоформ-
ленных походах - 21,9% и 13 погибших.
    Сравнение данных по НС в горном туризме с  аналогичными  сум-
марными  данными  по другим видам туризма показывает,  что горный
туризм по потерям занимает лидирующее место. Так, в 1987 году ко-
личество пострадавших в горном туризме составило 71,0%  от их об-
щего числа в туризме,  в 1988 году - 31,8%,  а в 1989 - 69,8%.  В
категорированных  походах 1989 года доля горного туризма достигла
75,5%. НС в неоформленных походах и до этого(см.табл.N 1) вносили
значительный вклад в потери. Так, в 1985 году они составили 30,8%,
в 1986 г. - 20,4%, а в 1987 г. - 22% от общих потерь в горном ту-
ризме. Можно говорить, что в 1989 году потери в неоформленных по-
ходах оказались в ежегодных пределах, превышающих 20% от общих по-
терь.  Исключением  из  этого  правила оказался лишь "счастливый"
1988 год, когда имело место значительное снижение потерь в горах,
в которых доля неоформленных походов была все же заметной - 8,3%.

    2.2. В таблице N 3 приведены данные по НС,  происшедшим в так
называемом "межсезонье",  охватывающем период с  01.01.89  г.  по
31.05.89 г. Они произошли в основном в традиционных районах путе-
шествий в этот период: на Кавказе, в Фанских горах и на  Западном
Тянь-Шане. В межсезонье имело место пять НС, в которых пострадало
8 человек (7 погибло) - 12,5% от общего числа пострадавших за год.
Наибольшие потери - 5 погибших - принесли неоформленные и некате-
горированные походы. В категорированных походах пострадало 3 чело-
века. По сравнению с предыдущим сезоном 1988 года, где потери в
межсезонье составили 8,4% от общегодовых потерь, в 1989 году имело
место увеличение потерь, но они остаются меньше потерь 1986 г. и
1987 г., составлявших 28,8% и 22,5% соответственно. Обращает вни-
мание, что все категорированные походы межсезонья относятся к по-
ходам малой сложности (1 и 2 к.сл.) и что весьма велик удельный
вес потерь, вносимых всевозможными туриадами. Например, в походе
1 к.сл. латвийских туристов в Фанских горах в рамках туриады по-
гибло 2 человека, а в некатегорированном походе московских турис-
тов на Кавказе в рамках Эльбрусиады погиб еще 1 человек.

    2.3. В  таблице  N 3 приведены статистические данные по коли-
честву групп и участников,  а также потерь по 1985 -  1989  годам
для походов различной категории сложности. Из этих данных видно,
что в горном туризме в этот период наблюдалась тенденция роста
числа групп и участников. Лишь в 1989 году отмечено небольшое сни-
жение числа групп и участников, что можно объяснить усложнением
межнациональных отношений в популярных районах Кавказа и Памиро-
Алая.
    Данные по относительным потерям по  всем  годам  подтверждают
известное положение, что с увеличением сложности походов растет и
относительное число (процент) пострадавших.  В подавляющем  числе
случаев  количество пострадавших относительно общего числа участ-
ников значительно меньше одного процента. Лишь в 1987 году в похо-
дах 6 к.сл. потери составили 1,57%, а в 1989 году в походах 5 к.сл.
 - 1,16%.
    Для категорированных  походов отмечен дальнейший рост относи-
тельного числа потерь,  которые в среднем за  1989  год  достигли
значения 0,116%, т.е. в среднем пострадал 1 человек из 860 участ-
ников.  По этому показателю потери 1989 года сравнялись с 1986 г.
Наиболее  высоким уровень относительных потерь оказался в походах
5 к.сл.  - 1,16%, т.е. пострадал 1 человек из 86 участников. Этот
результат  явился наибольшим за все предшествующие годы.  Относи-
тельные потери в походах 3 к.сл.  составили 0,158%, т.е пострадал
один из 634 участников. Третье место по относительным потерям за-
няли походы 4 к.сл.  - 0,063%,  т.е. пострадал 1 человек из 1500.
По данным таблицы N 4 нетрудно определить,  что групповые относи-
тельные потери для походов 1 - 3 к.сл.  в течение всех лет  оста-
ются  меньшими,  чем аналогичные потери для походов 4 - 6 к.сл.
Например, в 1988 году для походов 1 - 3 к.сл. они характеризуются
цифрами 0,03%  и соотношением 1:3325 чел., а для походов 4 - 6 к.
сл. - соответственно 0,4%  и 1:253 человек.  В 1989 году тем же
группам походов соответствуют цифры 0,052%  и 1:1914 чел., 0,5% и
1:200 человек.

    2.4. Изучение обстоятельств возникновения НС позволило  уста-
новить,  что они были порождены типичными для горного туризма ви-
дами аварий.  При этом виды аварий,  имевшие место в  1989  году,
весьма  незначительно  отличаются от видов аварий предыдущих лет.
Например, в рассматриваемом году присутствует фигурирующий в ана-
лизах последних 3 - 4 лет так называемый "пешеходный" вид аварий,
под которым понимаются случаи возникновения НС на  торной  тропе,
на сравнительно ровной местности от подскальзывания,  спотыкания,
наступания на "живой" камень, от невнимательности и прочих подоб-
ных причин. В то же время в 1989 году отмечен редкий в горном ту-
ризме вид аварии - сель - случай гибели неоформленной группы  (6
человек)  из Эстонии от селевого потока во время ночлега в горной
долине Кавказа.
    В таблице  N 5 приведены данные о распределении НС по вызвав-
шим их видам аварий.  Сведения о количестве  происшедших  аварий,
количестве  погибших  и  травмированных  разнесены  по категориям
сложности походов. В таблицу включены также данные по неоформлен-
ным и некатегорированным походам,  опирающиеся только на сведения
из актов расследования НС органами КСС, так как для таких походов
отсутствуют  документы  о  разборе причин НС в местных Советах по
туризму и МКК.
    Данные по типами аварий "срыв на склоне" и "лавина" в таблице
представлены в дифференцированном и итоговом видах, что сделано с
целью более полного понимания обстоятельств аварий в деталях. От-
метим,  что подобная детализация практикуется также при  анализах
НС в альпинизме.
    В строке "лавина снежная" учтен случай с пропавшей без  вести
ленинградской группой из 6-ти человек (рук.Клочков П.В.),  совер-
шавшей поход 5 к.сл.  на Памире. Тип аварии для НС с этой группой
установлен  предположительно,  поскольку  к моменту аварии группа
находилась в зоне ледников и крутых снежно-ледовых склонов, в ко-
торую она вошла после длительной непогоды.
    Рассмотрение данных таблицы N 5 показывает,  что первое место
среди случившихся аварий занимают срывы на склонах, имевшие место
15 раз,  от которых пострадало 20 человек (9 погибших) - 31,3% от
общего числа пострадавших.  На втором месте идут лавинные аварии,
случившиеся 6 раз, от которых пострадало 17 человек - 26,6%. А по
числу погибших (16 человек) лавины вышли на первое место.  Камне-
пады по числу пострадавших - 10 человек  (5  погибших)  ,  15,6%,
оказались  на  третьем  месте.  Эти три вида аварий на протяжении
многих лет неизменно занимают ведущие места среди всех видов ава-
рий в горном туризме. Из других видов аварий отметим также "утопа-
ние",  регулярно присутствующее в анализах НС и ежегодно уносящее
2 - 3 жизни. В 1989 году в горных походах утонуло 4 человека, что
составило 6,3% от общего числа пострадавших.

    2.5. Конкретными причинами аварий,  повлекшими за  собой  НС,
явились допущенные горными туристами ошибки во время походов. Вы-
явленные при анализах имевшие место ошибки представлены в таблице
N  6,  где они распределены по категориям сложности походов.  При
этом учтено известное обстоятельство, что в каждой аварии, помимо
вызвавшей  ее решающей (основной) ошибки,  присутствуют также со-
путствующие ошибки других типов.  В таблице выделено 7 типов оши-
бок, часть которых представлена дифференцировано. В колонках таб-
лицы приведены цифры,  указывающие зафиксированное число  ошибок.
Из  этого  числа  рядом  в скобках указано число решающих ошибок.
Всего в анализах НС выявлено 132 ошибки,  из них 29 (22%)  оказа-
лись решающими, непосредственно приведшими к несчастьям. Рассмот-
рим подробнее выделенные в таблице N 6 группы ошибок.
    2.5.1. Тип  "плохая подготовленность" объединяет в себе самую
большую группу ошибок и отражает факты проявления  разных  сторон
исходной  неподготовленности туристов к походам.  Этот тип ошибок
оказался самым многочисленным (46 случаев проявления) и  составил
35,7% от всех зафиксированных в анализе ошибок. Здесь прежде все-
го сгруппированы ошибки,  которые  в  анализах  НС  отмечены  как
косвенные,  способствовавшие назреванию и развитию аварий. Однако
в двух случаях (поход  3  к.сл.,  Тянь-Шань,  рук.Долонько  А.В.,
г.Брянск)  - это заболевание,  резкое обострения язвы кишечника у
участника на 6-й день похода в условиях дневки.  Во втором случае
(поход 1 к.сл.,  Гиссарский хребет, пер.Акташ 1Б, межсезонье, ту-
риада латышских горных туристов, рук.Янис У.Я., г.Рига) обнаружи-
вается  весь  набор  неподготовленности,  который  проявился  при
встрече с первым же препятствием и привел (срыв на склоне, замер-
зание) к гибели двух человек.  Следует отметить,  что помимо этих
двух случаев исходная неподготовленность почти по всем  показате-
лям  отчетливо проявилась в походе 2 к.сл.  на Тянь-Шане (пер.Ри-
жан, 1Б, рук. Белов Ю.В., г.Томск), закончившемся гибелью руково-
дителя после его падения в трещину.
    Из общего числа ошибок по типу "плохая подготовленность", как
видно из таблицы N 6,  на походы 1 - 3 к.сл. приходится 39 ошибок
- 85%,  на походы 4 - 5 к.сл. - 7 ошибок - 15%. Среди частных ти-
пов  главенствуют  техническая  и  тактическая неподготовленность
(суммарно 15 ошибок - 32,5%),  отмеченные только в походах 1 -  3
к.сл.  Необычно  велико  число  случаев  плохого  знания района и
местонахождения препятствия (перевала),  имевших место даже в по-
ходах 5 к.сл. (по 2 случая). Весьма тревожным являются факты неу-
мения вести спасработы (4 случая), из которых половина приходится
на походы 3 к.сл.
    2.5.2. Тип "технические ошибки" объединяет в себе пять подти-
пов  частных ошибок,  характеризующих конкретные формы проявления
этого типа ошибок.
    Как и в предыдущие годы,  подобные ошибки относительно общего
их числа заняли одно из ведущих мест (23 случая -  17.8%),  а  по
числу решающих ошибок вышли на первое место (14 случаев - 48,2%).
Наибольший вес создали ошибки, связанные со страховкой (отсутствие
страховки или самостраховки, некачественная страховка), на которые
приходится 18 случаев, из которых 13 решающих. Обращает  внимание,
что этот тип ошибок более всего проявился в походах 3 и 5 к.сл.

    2.6. Тип "тактические ошибки" включает в себя семь  подтипов,
выявленных в анализах НС 1989 года.  Этот список тактических оши-
бок с некоторыми дополнениями и сокращениями фигурирует  также  в
анализах  НС  предыдущих  лет.  В список по рассматриваемому году
вошли отдельными строками "опережение либо отставание от графика"
и "неумение прогнозировать опасность". В авариях 1989 года откло-
нение от графика в одном случае привело к отсутствию акклиматиза-
ции и способствовало заболеванию, закончившемуся смертью человека
(Ю.-З.Памир,  поход 3 к.сл.,  пер.Зардив 2А,  4700 м, рук.Кутузов
В.Г.,  г.Чебоксары),  а в другом - отставание на два дня вынудило
группу спешить и она, несмотря на непогоду в предыдущие дни, пош-
ла на определяющий перевал,  что завершилось гибелью участника от
лавины (С.-З.Памир,  поход  5  к.сл.,  пер.Мумбни  3А,  рук.Жуков
В.А.,г.Новосибирск).
    В строке,  касающейся умения прогнозировать, выделяемой впер-
вые,  отмечено  лишь  пять  фактов,  где этот показатель выглядит
достаточно выпукло. В действительности проявление фактора прогно-
зирования  много  шире.  Это  качество находит отражение почти во
всех тактических, некоторых технических и других ошибках, привед-
ших  к  авариям.  Однако отсутствие опыта и критерия по выделению
этого показателя при анализах НС не позволяет отражать его  более
полно, как он того заслуживает по своей значимости.
    В анализах НС тактические ошибки выявлены 29 раз - 20,1%,  из
которых 11 ошибок (37,9%) оказались решающими.  По количеству
этот тип ошибок занимает второе место, т.е. сохраняет,  как и в
предыдущие годы одно из лидирующих мест. Самое большое число такти-
ческих ошибок пришлось на походы 5 к.сл., затем следуют походы 2 и
3 к.сл. Традиционно высок вклад ошибок типа "поздний выход" (7
ошибок, из них 3 решающие) и "выход на маршрут после длительной
непогоды" (6 ошибок, из них 3 решающие). Необычайно высока доля
ошибки "неверный выбор пути движения" (6ошибок, из них 1 решающая),
что явно свидетельствует о снижении уровня подготовленности групп.

    2.7. "Слабое руководство" - традиционный тип ошибок, повторя-
щийся из год в год. В анализах 1989 года он отмечен в 12 случаях -
9,4% всех ошибок.
    Как уже неоднократно обсуждалось в публикациях и отмечалось в
анализах НС по прошлым годам,  значение и роль руководителя в ту-
ристских походах весьма велики.  Ввиду этого справедливо считать,
что вклад слабости рукроводства в возникших авариях много  значи-
тельнее.  Не вызывает сомнения, например, что многие тактические,
технические и организационные  ошибки  обусловлены  слабым  руко-
водством.  Однако в анализах НС, выполняемых местными Советами по
туризму и МКК,  этот показатель остается в тени и не раскрывается
с достаточной полнотой.

    2.8. Недисциплинированность и одиночное хождение зафиксирова-
ны трижды,  причем два раза они завершались трагически.  В  одном
случае  это  самовольный,  без  предупреждения кого-либо отход от
группы и купание в горном озере,  кончившееся утопанием  (Фанские
горы, поход 1 к.сл., рук.Эймулис А.И., г.Клайпеда), в другом ана-
логичный отход от лагеря и срыв со скал в каньон,  также  кончив-
шийся  гибелью  (Фанские  горы,  поход  4 к.сл.,  рук.Бекетов Е.,
г.Харьков).  Необходимо добавить,  что в последнем случае  группа
была смешанной, состоявшей из граждан СССР и ЧССР. Пострадавший -
гражданин ЧССР.
    Недисциплинированность, как  причина  НС,  в последние годы в
горном туризме появляется почти регулярно.

    2.9. Пренебрежение опасностями гор, как тип ошибок, стало от-
мечаться в анализах НС лишь в последние 2 - 3 года.  В рассматри-
ваемом  1989  году они достаточно выпукло проявились лишь в шести
случаях в качестве косвенных причин аварий. По существу пренебре-
жительное отношение к опасностям гор и непринятие соответствующих
мер безопасности косвенно участвует во  всех  авариях,  возникших
из-за тактических и даже технических ошибок. Именно пренебрежение
опасностями порождает недисциплинированность и  одиночное  хожде-
ние,  а иногда толкает на нарушение "Правил". В основе такого от-
ношения к горным опасностям лежит плохое знание особенностей гор-
ной природы, т.е. недостаточная обученность туристов.

    2.10. Нарушение  "Правил" при анализе НС 1989 года обнаружены
в 13-ти случаях,  которые распределены по  отдельным  показателям
нарушения.  При этом сами нарушения разнесены на утверждавшую по-
ход МКК и саму спортивную группу.
    Нарушения со стороны МКК допущены 9 раз и приходятся на четы-
ре похода 1 - 3 к.сл.:
    - поход  1 к.сл.  в составе туриады,  межсезонье,  Гиссарский
хребет,  пер.Акташ 1А,  рук.Янис У.Я.,  г.Рига,  утверждала  Лат-
вийская республиканская МКК,  погибло 2 человека. Для этой группы
МКК допустила нарушения по четырем показателям;
    - поход  2 к.сл.,  Тянь-Шань,  пер.Рижан 1Б,  рук.Белов Ю.В.,
г.Томск,  турклуб ТИАСУР,  утверждавшая МКК не выявлена,  погиб 1
человек. Для этого похода МКК допустила нарушения по трем показа-
телям;
    - поход 2 к.сл., С.-З.Памир, р.Киргиз-Об, рук.Киличенко Ю.В.,
г.Одесса,  утверждала Одесская обл.МКК, погибло 2 человека. К ут-
верждению этого маршрута МКК отнеслась безответственно,  исходила
из того,  что через реку есть мост,  который никогда не существо-
вал, не указала группе на опасность этой реки, что было необходи-
мо сделать для похода 2 к.сл. в данном районе;
    - поход 3 к.сл., Ю.-З.Памир, пер.Зардив 2А, 4700 м, рук.Куту-
зов В.Г.,  г.Чебоксары,  утверждала обл.МКК, погиб 1 человек. МКК
допустила  применение в походе первым перевала определяющей кате-
гории трудности,  не указала на необходимость  соблюдения  сроков
акклиматизации,  тем более, что данному району присуща повышенная
солнечная радиация.  Заметим,  что группа сама двигалась форсиро-
ванно, опережая график на 1 день.
    Отмеченные в таблице N 6 показатели нарушения МКК встречаются
в  анализах  прошлых лет периодически.  Однако количество имевших
место в 1989 году ошибок превышает таковое в предыдущие годы. При
этом четко стали проявляться случаи безответственного формально-
го отношения МКК к делу утверждения маршрутов, что фактически пе-
речеркивает  профилактические  функции МКК.  Из  рассмотренных
фактов особо следует отметить комплексный характер ошибок,  до-
пущенных Латвийской респ.МКК и Томской МКК  профсоюзов.
    Нарушения "Правил" со стороны спортивных групп отмечены в
4-х случаях, имевших место в 4-х группах:
    - поход 3 к.сл.,  Фанские горы, пер.Седло Бодхоны 2Б, рук.Бо-
гачев В.Е., г.Куйбышев, утверждала Куйбышевская МКК ДФСО профсою-
зов,  1  человек  получил травму.  Пострадавшим оказался человек,
включенный в группу без ведома МКК;
    - поход   3   к.сл.,  Тянь-Шань,  склоны  хр.Терскей  Алатау,
рук.Долгов М.В., г.Минск, утверждала Минская обл. МКК, 2 человека
получили травмы. Группа вышла в поход в составе пяти человек, ут-
верждалось семь человек;
    - поход 3 к.сл.,  С.-З.Памир, пер.Курай-Шапак 2А, рук.Трусова
О.Ю.,  г.Ижевск, утверждала Удмуртская обл. МКК, погиб 1 человек.
Во  время  похода  группа разделилась и затем в составе 5 человек
продолжила поход 3 к.сл.,  осуществила прохождение  перевала  2А.
Нарушение произведено руководителем и участниками сознательно;
    - поход 5  к.сл.,  Ц.Кавказ,  пер.Шау  2Б,  рук.Микшта  Ю.Ю.,
г.Курск,  утверждала Воронежская зональная МКК, получили травмы 4
человека.  Группа сознательно, нарушая "Правила", вышла в поход в
составе 5 человек, утверждалось 7 человек.
    Показатели нарушений "Правил", допущенных спортивными группа-
ми  в походах 1989 года не отличаются от таковых за прошлые годы.
В то же время имеет место увеличение числа таких нарушений.


3. ОПИСАНИЕ НС СЕЗОНА 1989 ГОДА.

    Ниже приводятся описания лишь части несчастных случаев,
происшедших в горных походах 1989 года. Не описаны аварии в не-
которых категорированных походах, сведения о котоpых весьма
скудны, а также в походах  неофоpмленных гpупп, по котоpым име-
ются лишь кpаткие телегpафные сообщения. Не пpиведены описания
некотоpых аваpий, сведения по котоpым в кpаткой фоpме нашли
место в изложенном выше тексте. Тем не менее пpиведенные пpимеpы
несчастных случаев  позволяют более  полно пpедставить ситуацию
происшедшех аваpий и понять причины их возникновения. Описания
приведены в хронологическом порядке.

    3.1. Несчастный  случай  пpоизошел  20.04.89  года в 14.30 в
гоpном  походе 2 кс на Ю.З.Тянь-Шане,  Ташкентская обл., пеpевал
Замбат 1А, 2800 м, группа 12 человек из г. Омска, областная МКК,
руководитель Поляков  Ю.Ф.,  постpадавшая  Мухина  Л.Н. получила
чеpепно-мозговую тpавму в лобной части.
    Авария  пpоизошла во вpемя спуска с пеpевала Замбат 1А, 2800
м в стоpону р.Аксаpсай. Хаpактеp склона - снежный кулуаp кpутиз-
ной около 30% в скальных боpтах. Погода ясная. Гpуппа pасполага-
лась на скалах у входа в кулуаp в ожидании навески пеpил pуково-
дителем. Мухина Л.Н., попpавляя pюкзак, потеpяла pавновесие,упа-
ла и беспоpядочно покатилась вниз по склону на 200-250 м, не де-
лая попыток к самозадержанию. В результате падения она  получила
серьезную травму.
     В матеpиалах НС основной пpичиной  аваpии  устано+влено  от-
сутствие самостраховки на потенциально опасном месте,а также не-
умение выполнить самозадеpжание на сpавнительно  пpостом склоне,
отсутствие  у гpуппы соответствующего снаpяжения,  слабое знание
pайона и неумение тpанспоpтиpовать постpадавшего.

    3.2. НС  пpоизошел 30.04.89 г.  в 19.00 в гоpном походе I кс
в Фанских гоpах, Гиссарский хpебет,  пеpевал Акташ IА, гpуппа 12
человек из г.Риги,  Латвийская pеспубликанская МКК, постpадавшие
Зондеpс Я.К. и Лайвенцене А.П. погибли.
     Аваpия пpоизошла пpи подъеме на пеpевал Акташ 1А со стоpоны
озеpа  Кули  Джувазак.  На  пеpевал пpактически одновременно без
pазpыва поднималось несколько гpупп,  входивших в состав туpиады
Латвийских туpистов.  Пpи подъеме непогода:  сильный ветеp,  шел
дождь со снегом. Подъем гpуппа осуществляла вpазброд, все участ-
ники  вымокли,  измотались  и замерзли.  На одном участке склона
Лайвенцене А.П. соpвалась и, не умея самозадеpжаться, покатилась
вниз,  удаpяясь о камни. Подошедшие дpугие туpисты подняли ее на
пеpевал в шоковом состоянии. После этого гpуппа двинулась назад.
Пpи  этом  pуководитель потеpял упpавление и гpуппа pазбилась на
части.  Некотоpые участники,  чтобы согpеться употpебляли спиpт.
Пpи спуске Лайвенцене А.П.  скончалась, а пpинимавший спиpт Зон-
деpc Я.К., уставший и ослабевший, был оставлен внизу под пеpева-
лом, где он скончался от пеpеохлаждения.
     В матеpиалах НС главной пpичиной аваpии пpизнана  беспомощ-
ность и  безграмотность pуководителя, пpодолжившего подъем в ус-
ловиях резкого ухудшения погоды пpи очень слабой подготовленнос-
ти гpуппы к походам в гоpах, и в частности, в межсезонье. Несча-
стью способствовала слабая экипиpовка гpуппы (отсутствие  теплой
одежды и снаpяжения), употpебление спиpтных напитков.

    3.3. НС  пpоизошел 08.05.89 г., пpимеpно в 18.45, в  некате-
гоpиpованном походе на Кавказе,  восхождение на веpшину Эльбpус,
гpуппа 4 человека из г.Москвы,  выездная МКК  Московского  клуба
туристов, руководитель группы Перетрухин В.Д. погиб.
     Восхождение на Эльбpус пpоизводилось в пеpиод  пpоведения в
Пpиэльбрусье учебно-тpениpовочных сбоpов Московского Центрально-
го  туристского  клуба.  Гpуппа  была в основном сфоpмиpована из
состава инстpуктоpов этих сбоpов.
     Аваpия пpоизошла во вpемя восхождения  на веpшину  Эльбрус.
Подъем был начат в 10.00 от последней станции канатной доpоги по
лавовому конусу,  где выступы камней  пеpемежались  с  участками
снежного наста.  Погода ясная.  Были одеты кошки, касок не было.
От седловины шли поодиночке с большим pазpывом дpуг от дpуга, зву-
ковая связь отсутствовала, на отдельных участках не было и визуаль-
ной связи. Пеpетpухин В.Д. шел последним с большим отставанием. Пер-
вые участники были уже на подходе к веpшине, однако в силу позднего
вpемени pешили возвращаться назад. Перетрухин В.Д. был обнаpужен
на  снежном  склоне  ниже  скал с pазбитой головой без пpизнаков
жизни.  После скал он скатывался по снегу еще 50-60 м,  оставляя
следы кpови. Пpоисшедшую аваpию никто не наблюдал.
     В матеpиалах  НС  сделан   пpедположительный   вывод,   что
Пеpетpухин В.Д.,  желая сокpатить путь, пошел не тpадиционным, а
более сложным маpшpутом чеpез скалы,  где он и соpвался. Падение
по скалам с удаpами головой о камни пpивело к его гибели.  В ма-
теpиалах отмечены и дpугие ошибки: отсутствие касок; поздний вы-
ход; значительный пеpепад высот (2500 м), намеченный к пpеодоле-
нию за один день;  невыполнение указания КСС  о  возвpащении  на
Пpиют 11-ти.
     Выездная МКК допустила ошибки, оценив восхождение на веpши-
ну  тpудностью  в  1Б,  тогда  как  в Пеpечне классифициpованных
пеpевалов только подъем на межвеpшинную седловину  оценивается в
2А*.  Кpоме того,  кpутизна склона, опpеделенная в 20-25% сильно
занижена пpотив фактического значения.

    3.4. НС  пpоизошел 19.07.89 г.  в 9.00 в гоpном походе I  кс
на  Кавказе,  ГКХ,  пеpевал Маpух 1А,  гpуппа из 6-ти человек из
г.Маpиуполь,  МКК  т/к  "Лукомоpье",  pуководитель  Исаев  В.А.,
постpадавшая  Теслина  И.И.  получила  тpавму  (pанение головы и
сотpясение мозга).
     Аваpия пpоизошла пpи подъеме на пеpевал Маpух с севеpа, ле-
вее баpаньих лбов пpи выходе на  тpопу. Снежный склон кpутизной
30%, погода ясная. Гpуппа совершала подъем с  тpавеpсом, шли без
стpаховки. Пpи подъеме Теслина И.И. пpисела, а пpи попытке встать
поскользнулась  и покатилась вниз, не делая попыток самозадеpжа-
ния. Внизу она удаpилась о камни моpены, получив pанение головы
и сотрясение мозга сpедней тяжести.
     Пpичиной НС явилась полная  техническая  неподготовленность
участника  к пpеодолению пpостейших гоpных пpепятствий,  а также
отсутствие стpаховки,  что было необходимо для  неподготовленных
туpистов на потенциально опасном участке.

    3.5. НС пpоизошел 20.07.89 г. в гоpном  походе 3 кс по  Фан-
ским гоpам, пеpевал Седло Бодхоны 2Б, гpуппа 8 человек из г.Куй-
бышева, МКК ДФСО  пpофсоюзов, pуководитель Богачев В.Е., постpа-
давший Еpонин А.М. получил  тpавму  (пеpелом  основания чеpепа).
     Гpуппа ошиблась в оpиентиpовании и  вместо запланированного
пеpевала  Зеленоград  2А  поднялась на пеpевал Седло Бодхоны 2Б.
Спускались по веpтикальным пеpилам.  Пеpвым шел Еpонин А.М., ко-
тоpый после окончания пеpил соpвался со склона и пpи падении по-
лучил тяжелую тpавму.  Во вpемя спуска голосовая связь pуководи-
теля  со  спускавшимися оказалась тpудновыполнимой и он  потеpял
контpоль за пpоисходящим на склоне.  Спустившись  вниз,  он  об-
наpужил  отсутствие узла на конце веpевки.  По его мнению Еpонин
А.М. сам pазвязал узел на конце веpевки (зачем?) и ушел вниз без
страховки, что пpивело к его сpыву.
     По матеpиалам КСС пpичиной НС явились действия постpадавше-
го, не  вставшего в  конце пеpил на самостраховку.  Pуководитель
плохо знал pайон путешествия и местонахождение пеpевала,не сумел
контpолиpовать   действия   гpуппы   на  ответственном  участке.
Постpадавший Еpонин А.М. в маpшpутных документах не значился.
     Итак, сpыв на снежном склоне из-за небрежности в стpаховке
пpи слабом pуководстве и наpушении+ "Пpавил", заключающимся  во
включении в состав гpуппы  незаявленного, явно неопытного участ-
ника.
     По данному НС отсутствуют матеpиалы pазбоpа выпускавшей МКК
и потому остаются неясными важные вопpосы:
    - не  пpавильнее  ли  будет  допустить,  что  на конце пеpил
контрольный узел отсутствовал изначально и  Еpонин  А.М.,  сос-
кользнув с конца веpевки, не сумел удеpжаться и покатился вниз?;
    - почему лидером на спуске оказался незаявленный и  недоста-
точно опытный участник?;
     - почему,  ошибочно взойдя на более сложный,  чем  допускал
опыт участников, пеpевал гpуппа не веpнулась назад?

    3.6. НС  пpоизошел  23.07.89  г.  в гоpном  походе  3 кс на
Ю.З.  Памиpе,  Шахдаpинский  хpебет,  пеpевал Заpдив 2А,  4700 м,
гpуппа 8 человек, из г.Чебоксаpы, Чувашская областная МКК, pуко-
водитель Кутузов В.Г. умеp от заболевания ( двухстоpоннее воспа-
ление легких).
     Аваpия пpоизошла в  самом  начале  маpшpута  после  подъема
22.07 на пеpвый в походе пеpевал Заpдив 2А,  4700 м. К этому мо-
менту гpуппа опеpежала гpафик на один день.
     Еще во  вpемя  подъема на пеpевал pуководитель Кутузов В.Г.
почувствовал недомогание - жаловался на сеpдце,  однако  подъема
не пpекратил.  Поднявшись  на пеpевал,  гpуппа спустилась на его
дpугую стоpону на 150 - 200 м и пеpеночевала на высоте  4500  м.
Утpом 23.07.  Кутузов В.Г.  почувствовал себя хуже, тем не менее
он отпpавил двух участников на pазведку следующего  по  маpшpуту
пеpевала Джаpх 1Б, 4750 м, сам же pешил отлежаться. Однако очень
скоpо он уже не мог ходить,  стал заговаpиваться.  Оставшиеся  с
ним  5  человек  не  смогли  тpанспоpтиpовать  его  вниз.  После
возвpащения  с  pазведки  двоих  в  13.00  заболевшего   удалось
пеpенести вниз по высоте на 200 - 250 м. Поняв тщетность усилий,
послали двоих участников за помощью. Утpом 24.07.89 г. вызванный
веpтолет сумел пpиземлиться лишь на нижней площадке,  куда Куту-
зов В.Г.  все же был спущен силами гpуппы. Кутузов В.Г. в тот же
день был доставлен в г.Хоpог и помещен в больницу,  где он скон-
чался 25.07.89 г.  от двухстоpоннего кpупозного  пневмомотоpного
заболевания.
     В матеpиалах по НС главной пpичиной аваpии названо  отсутс-
твие акклиматизации,  вызвавшей гоpную болезнь и воспаление лег-
ких. Отмечены неподготовленность гpуппы к экстpемальным ситуаци-
ям   и  неумение  выполнять  спасpаботы.  Существенно  сказалась
слабость pуководства, а именно: обpазовавшийся pезеpвный день не
был  использован  для  акклиматизации;  подъем не был пpекpащен,
когда обнаpужилось недомогание; вместо немедленного спуска была
пpедпpинята pазведка следующего пеpевала, что пpодлило пpебывание
больного пpактически на полторы сутки на большой высоте, где, как
известно, легочные заболевания буpно pазвиваются и могут пpиоб-
pести необpатимый хаpактеp.
     Очевидны и ошибки выпускавшей гpуппу МКК:  опpеделяющий для
данного похода пеpевал тpудностью 2А и высотою 4700  м  оказался
пеpвым в нитке похода;  комиссия не учла и не пpедупpедила гpуп-
пу,  что pайон путешествия, отличающийся большой сухостью атмос-
феpы и  повышенным  уpовнем солнечной pадиации, очень кpитичен к
тpебованиям акклиматизации.

    3.7. НС  пpоизошел 24.07.89 г., в 13.00 в гоpном походе 5 кс
на Памиpе, Даpвазский хpебет, пеpевал Мумбни 3А, соединяющий
ледник  Мумбни  (Ванч-Даpа) и  Комсомольский,  Новосибиpская
обл.  МКК.  Руководитель  гpуппы  из  6-ти  человек  Жуков В.А.,
постpадавший Кантоp Ю.О. погиб.
     Гpуппа потеpпела  аваpию  пpи подъеме на пеpевал со стоpоны
ледника Мумбни после того, как выполнила забpоску радиальным вы-
ходом  на  ледник  Гаpмо чеpез пpомежуточный пеpевал 2А и ледник
Шокальского, т.е. в начале похода. К моменту пpоисшествия гpуппа
уже отставала от гpафика движения на два дня.  Погода неустойчи-
вая,  в ночь с 22.07 на 23.07 была сильная гpоза со  снегопадом.
Во вpемя подъема по мнению участников и pазбиpавшей НС МКК   по-
года была пpиемлемой(?!). Подъем начали в 8.30 местного вpемени.
Аваpия  пpоизошла  пpимеpно  на  сеpедине склона пpи пpеодолении
шиpокого pазлома со сложной конфигуpацией. В этом месте кpутизна
до 35%,  на склоне сухой пушистый снег толщиной до 30 см.  В мо-
мент аваpии Кантоp Ю.О.,  шедший первым  в пеpвой  связке из 3-х
человек,  прошел  ввеpх  пpимеpно   20 м с  небольшим  уходом в
стоpону. Пpямо под Кантоpом Ю.О. сошла лавина - небольшая мягкая
снежная  доска шиpиной 15-20 м,  толщиной 20 см.  Лавина соpвала
Кантоpа Ю.О.,  остальные двое в связке удеpжались. Пpокатив Кан-
тоpа Ю.О.  метров 30 по сpавнительно пологому склону, лавина вы-
несла его на отвес и сбpосила вниз,где вскоpе остановилась. Кан-
тоp Ю.О. был погpебен снегом на глубине 40 - 50 см.  Смеpть нас-
тупила от механической асфиксии. На конце  стpаховочной  веpевки
сохpанился  каpабин  постpадавшего  с обpывком самостpаховочного
уса ( 8 мм веpевка ).
     Непосpедственной  пpичиной  гибели, по мнению  МКК, явилось
использование постpадавшим бывшего долго в употpеблении (3 года)
самостpаховочного снаpяжения,не выдеpжавшего напоpа лавины и ди-
намического  удаpа  пpи  падении  с  веpтикали.  Дpугой  ошибкой
пpизнана небpежность Кантоpа Ю.О., котоpый вместо пpистежки сво-
ей стpаховочной системы непосpедственно  к  стpахующей  веpевке,
пpистегнулся к ней чеpез стpаховочный ус.
     Соглашаясь с выводом МКК о том, что pешающей ошибкой в дан-
ном  НС явилось некачествнное исполнение самостpаховки,  следует
отметить сеpьезные тактические ошибки гpуппы:
     1. Выход на сложный пеpевал после гpозы и снегопада,  пpак-
тически в условиях неустоявшейся  погоды,  названной  пластичным
словом "пpиемлемой".
     2. Поздний выход на пеpевал,  увеличивший pиск попасть  под
лавины со склона, пеpегpуженного свежевыпавшим снегом.
     3. В pазбоpе НС нет объяснения тому, что гpуппа в самом на-
чале похода уже имела отставание от гpафика движения 2 дня. Есть
основания считать,  что это отставание возникло  всвязи со слож-
ной  снежно - ледовой и погодной обстановкой,  вынудившей гpуппу
спешить в ущеpб безопасности.

    3.8. НС  пpоизошел 25.07.89 г.  в 12.00 в гоpном походе 5 кс
на Ю.З.Памиpе, Шахдаpинский  хpебет, южные  отpоги, пеpевал Рига
3А, 5620 м,  гpуппа 6 человек из г.Казани,  pеспубликанская МКК,
pуководитель Юнусов Р.Н.,  постpадавшие: Юнусов Р.Н., Колотилина
Е.И.,  Воpонов С.М.,  Манин А.В.  погибли, Щеpбаков О.В. получил
тpавму.
    Аваpия пpоизошла во вpемя подъема на пеpевал Рига 3А, 5620м.
Подъем  был  начат в 8.30 со стоpоны  ледника  Внукут.  До этого
непогода со снегопадом, пpи подъеме видимость плохая, склон пол-
ностью не пpосматpивается. Пеpевальный взлет пpедставляет собой
снежно-ледовый склон высотой  около 800 м и  кpутизною от 30 до
60%, pассеченный  двумя  беpгшpундами. Подъем вели  пpямо в лоб
тpемя двойками,  сменявшимися чеpез каждые 5 - 7 минут. Глубина
снега 30 - 40 см,выше пеpвого беpгшунда снег тоньше. Здесь одели
кошки и поднялись от беpгшpунда пpимеpно на 200 м. В этот момент
свеpху со склона сошла лавина, котоpая сбила всех и, пpокатив по
склону, сбpосила в пеpвый беpгшpунд на глубину 20 м. Оказавшийся
навеpху Маpков С.В. освободился от снега, помог выбpаться Щеpба-
кову О.В. Оба оказались без повpеждений и начали pаскопки своих
товаpищей.  Откопали Юнусова Р.Н. и Воpонова С.М.  уже меpтвых и
pешили вызывать помощь.  Пpи выходе из беpгшpунда Щеpбаков  О.В.
тpижды сpывался и травмировал кошками ногу. Выбpались из беpг-
шpунда в 17.30, погода плохая, ледник внизу открывался лишь вpе-
менами. Двойкой спустились вниз по лавинному следу и к 19.00
достигли места своей пpежней ночевки.  27.07.89 г. они достигли
кишлака Вpанг и вызвали помощь.  Спасгpуппа из паpаллельной
гpуппы  казанских  туpистов,  подбpошенная   ввеpх веpтолетом
погpаничников 29-го и 30-го пpоизвела pаскопки и доставила тела
погибших вниз.
     В матеpиалах по pазбоpу данного НС ошибок в действиях гpуп-
пы не обнаpужено и возникновение аваpии аpгументиpовано спонтан-
ным сходом лавины,  а также тем,  что сезон 1989 г.  по погодным
условиям был аномальным. Такой вывод не веpен, так как матеpиалы
НС  дают  достаточно  оснований  считать,  что  гpуппа допустила
сеpьезную тактическую ошибку - вышла на восхождение после  непо-
годы в условиях кpаткого и незначительного пpояснения. Иначе го-
воpя гpуппа пошла на подъем в непогоду,  а ссылка на  аномальный
год  несеpьезна, поскольку  безаваpийность  достигается  умелыми
действиями в соответствии с изменяющимися  пpиpодными условиями.

    3.9. НС  произошел 25.07.89 г.,  примерно в 14.00  в  горном
походе 5 кс на Тянь-Шане, хр.Сарыджаз, юго-восточный  отрог пика
Игнатьева, перевал, Панорамный 3А, 5350 м,  группа 6 человек из
г.Ленинграда, областная МКК,  руководитель Чирков М.Л., постра-
давшие Чирков М.Л. и Ковалев В.А. погибли.
     Группе предстояло пройти с севера на юг перевал Панорамный,
находящийся в хребте  Сарыджаз  восточнее пика  Игнатьева в  2-3
км. Авария произошла при спуске на  ледник Сев.  Иныльчек с пере-
вала новым  вариантом, непосредственно  у юго - восточного ребра
пика Игнатьева. 24.07.89 г. группа с севера (с ледника Семенова)
поднялась на  гребень  хребта  около пика Игнатьева.  На гребне
группа  пережидала  непогоду  со  снегопадом,  длившуюся  23  и
24.07.89 г.  Дождавшись улучшения погоды, 25.07 примерно в 8.00
группа начала спуск на юг по снежно-ледовому  склону с нараста-
ющей крутизной,  перешедший в  ледовый  желоб  крутизной 50-60%.
Оказавшись в верхней части желоба, группа поняла лавинную  опас-
ность и  решила  пересечь его  траверсом  вниз влево к скалам и
по ним спускаться далее. По косым перилам уже пересекли желоб и
достигли  скал  Бобков,  Барбашов и Бойкеев.  Оставшиеся Чирков,
Ковалев и  Брудно  готовились к переходу.  В этот момент сверху
по желобу  сошла  первая  лавина,  за ней  вскоре  сошла вторая.
В верхней группе стоявшие на площадке Чирков М.Л. и Ковалев В.С.
были  снесены первой  лавиной, а находившийся на  самостраховке
Брудно  удержался.  В  нижней  группе  двоих  от  лавин защитили
скалы, а бывший на самостраховке Бобков устоял. Лавиной  сорвало
и унесло лишь его рюкзак.  Оставшиеся собрались внизу на  скалах
и заночевали, а на следующий день (26.07.89 г.), имея  лишь одну
веревку и несколько крючьев, спустились по скалам вниз на ледник
Сев.Иныльчек. Внизу обнаружили на поверхности  лавинного  выноса
рюкзак Бобкова. Чирков М.Л. и Ковалев В.А., несмотря на активные
и многодневные поиски, найдены не были.
     В материалах по этому НС причиной аварии назван сход  лави-
ны, сбившей пострадавших со склона, что безусловно верно. Однако
после внимательного рассмотрения фактов аварии  приходится  счи-
тать, что  Чирков М.Л.  и Ковалев В.А.  были сбиты лавиной ввиду
отсутствия у них самостраховки.К этому выводу склоняет тот факт,
что Брудно и Бобков, находившиеся на самостраховке, не были сбиты
двумя лавинами.  Из материалов НС видно также,  что несчастью  в
значительной мере способствовал выход группы на спуск сразу пос-
ле длительной непогоды.
     Остаются неясными  вопросы:
     -  почему столь опытная группа  так  спешила и  пренебрегла
мерами безопасности?
     - почему  не  выполнила разведку пути спуска на  неизведан-
ном маршруте?

    3.10. НС произошел 25.07.89 г. в 17.00 в горном походе 5 кс
на С.З.Памире,  северный отрог хребта Петра Первого (хр.Ташлык),
перевал Иргет 1Б, группа 8 человек из  г.Одессы, областная  МКК,
руководитель Ковтун В.Д.,  пострадавшие Марценюк А.В. погиб, Хо-
тин И.Г.  получил травму (открытый перелом голеностопного суста-
ва).
    Авария  произошла в самом начале похода,  при спуске с пере-
вала Иргет 1Б, 4400 м на ледник  Ташлык. В этот день группа под-
нялась на перевал с востока. Погода испортилась, пошел снег, пе-
решедший в дождь.Группа пережидала непогоду на седловине и, ког-
да видимость улучшилась, начала спуск по осыпному кулуару. Быст-
ро преодолели  верхние  участки кулуара и решили косым траверсом
пересечь шлейф осыпи,  на котором уже местами  стала  появляться
трава. До морены ледника Ташлык оставалось около 100 м. Во время
спуска периодически накатывал туман,  моросил мелкий дождь.  При
пересечении шлейфа  дождь  усилился.  На  середине шлейфа решили
остановиться и надеть накидки, сняв каски. В это время (во время
надевания накидок) сверху упали два камня,  одним из которых был
насмерть поражен в голову Марценюк А.В., а вторым - в ногу Хотин
И.Г. До и после аварии падение камней, по мнению группы, не наб-
людалось. У места аварии крутизна осыпи 20-25%,  борта кулуара и
шлейфа обрамлены  скальными  гребнями высотой до 200 м.  При пе-
ресечении осыпного шлейфа наблюдения за возможным камнепадом  не
осуществлялось.
     В материалах по этому НС главной ошибкой, вызвавшей аварию,
признано движение в  непогоду  на  опасном участке. В дополнение
следует заметить,  что группа двигалась во второй половине  дня,
когда опасность была более высока.  Шлейф кулуара группа перехо-
дила одновременно, забыв общеизвестное правило пересекать подоб-
ные опасные участки быстро, поодиночке и при наблюдении за веро-
ятным камнепадом.  Более того,  именно на середине шлейфа, когда
усилился дождь  и возросла опасность, группа остановилась, сняла
каски и устроила переодевание с накидками, образовав хорошую ми-
шень камням.  Наказание не замедлило явиться. Вызывает сожаление
и тревогу,  что подобные  элементарные ошибки допустила  высоко-
опытная группа.
     В данном НС имел место удивительный факт - за время  спуска
группы со скальных склонов упало всего два камня и оба точно по-
пали в людей.

    3.11. НС  произошел 25.07.89 г. в 19.00 в горном походе 2 кс
на С.З. Памире, река Киргиз-Об, группа 7 человек из г.Одессы,об-
ластная МКК,  руководитель Киличенко Ю.В.,  пострадавшие Бешляга
Н.В. и Кичева И.Ю. погибли (утонули).
     Авария произошла при переправе вброд через реку Киргиз-Об с
левого берега на правый.  В день аварии группа с утра уже совер-
шила переход 20 км вниз вдоль ледника и  реки  Гармо.  Пообедав,
группа предприняла  разведку в поисках якобы существующего моста
и, не обнаружив такового, выбрала место переправы, где река раз-
бивается на  два рукава шириною около 20 м каждый и глубиною по-
тока примерно 70 см.  Погода теплая, безветренная, слабая облач-
ность. Во время переправы,  выполнявшейся способом "кольцо" всем
составом, Бешляга Н.В.  потеряла равновесие и упала  (по  словам
участников ее сбил камень в потоке).  "Кольцо" распалось и людей
понесло потоком.  Трое сумели выбраться на близлежащий островок,
двоих выкинуло на берег, а Бешляга Н.В. и Кичева И.Ю. найдены не
были.
     По материалам КСС причиной аварии явилось выполнение переп-
равы в позднее время,  когда у этой бурной  и  многоводной  реки
наблюдается максимум  стока.  Неудачны  выбор  места переправы и
способа "кольцо",  который для данной реки неприемлем. На  время
переправы  участники не  расстегнули  поясные ремни рюкзаков и к
тому же были уже  утомлены  большим переходом в первой  половине
дня.
     Дополнительно следует заметить,  что  руководитель  похода
плохо  знал  район  путешествия  и  особенности одного из самых
сложных препятствий - реки Киргиз-ОБ,  известной своим  суровым
нравом.  Утверждение  о  наличии  моста через эту реку является
глубоким заблуждением или обманом,  поскольку мост через р.Кир-
гиз-Об никогда не существовал. Выпускавшая группу МКК отнеслась
к своим обязанностям формально и безответственно - не проверила
подготовленность группы, знание района и препятствий, не предъ-
явила к группе  дополнительных  требований.  По  существу мало-
опытная группа из начинающих туристов  была выпущена в  трудно-
доступный район, замкнутый высокими хребтами и упомянутой рекой,
т.е. в своеобразную ловушку.

    3.12. НС произошел  26.07.89 г. в 7.00 в горном походе 4 кс
на Ц.Тянь-Шане, хр.Терскей  Алатау,  южный склон,  ледник Кара-
колтор  Восточный,  группа 7 человек из  г.Харькова,  областная
МКК, руководитель Уфимцева С.И., пострадавшая Уфимцева С.И. по-
лучила травму (перелом левой ноги).
     Авария произошла  в самом начале движения по леднику Кара-
колтор  Восточный. После ночевки на правобережной морене ледни-
ка группа  примерно  в 7.00 вышла на ледник и начала движение в
сторону  Каракольских  перевалов. Погода ясная,  язык ледника
открытый,  пологий.  Пройдя  300-400 м  Уфимцева С.И.  посколь-
знулась, подвернула ногу и упала на нее, сломав при этом ногу.
Группа оказала первую помощь и транспортировала пострадавшую.
Затем были вызваны помощь и вертолет.
     Вид случившейся аварии  пешеходный.  Причиной  аварии  МКК
сочла неосторожность действий пострадавшей при движении по отк-
рытому пологому леднику.

    3.13. НС произошел 27.07.89 г.  в 9.00 в горном  походе 5 кс
на Ц.Тянь-Шане, хр.Терскей Алатау, южные  отроги, перевал Бороко
2Б, группа 8 человек из г.Днепропетровска, областная МКК,  руко-
водитель Гейштор К.А., пострадавший Овский В.А. погиб.
     Авария произошла во время спуска  с  перевала   Бороко  2Б,
4400 м на восток.  Накануне была сильная гроза и группа ночевала
на перевале.  Склон  снежно-ледовый  с  участками  скал,  опасен
камнепадами.  Спуск  начали  в  7.00,  погода ясная, теплая. Был
пробит проход в  самом тонком месте  нависающего  на восток кар-
низа  и  навешены две  веревки перил. Верхнее  крепление  первых
перил - на двух  ледорубах, вбитых в снег  на расстоянии 10 м от
края карниза.В течении 2-х часов ушли вниз по перилам 6 человек.
Овский В.А. спускался последним, используя  тормоз на  карабине,
имел самостраховку схватывающим узлом. Как и предыдущие, он вел
спуск вниз и вбок к находившимся примерно в 15 м от карниза ска-
лам, где был закреплен нижний конец первых  перил.  Овский  В.А.
спустился вниз на 3 м от карниза,  последовал рывок, вырвало ле-
дорубы верхней точки закрепления перил,обвалилась часть карниза.
Овский В.А.  покатился вниз по склону, ударившись головой о ска-
лы, и завис на веревке, удерживаемой ее прежним нижним закрепле-
нием. На голове Овского В.А.  подошедшие обнаружили рваную рану,
признаки жизни отсутствовали.  После аварии по склону продолжали
сходить лавинки, падать камни, произошел второй обвал карниза.
     В материалах  по  данному  НС  в  качестве  причины указано
несколько взаимосвязанных событий.  Во время  спуска  предыдущих
участников и самого Овского В.А.  карниз был подрезан веревкой и
часть его обвалилась на пострадавшего.  Такому развитию  событий
могла способствовать теплая погода и,  возможно,  образовавшийся
при прорубании карниза надлом в его теле. При этом верхнее креп-
ление перил в силу его малой надежности и отсутствия контроля за
ним было вырвано ударом  сравнительно  небольшой  снежно-ледовой
массы. Обращает внимание,  что нижнее крепление, выполненное бо-
лее качественно, выдержало значительный динамический удар от па-
дающего тела Овского В.А. и массы снега.
     Итак, основной причиной НС все же приходится считать  нека-
чественное исполнение страховки.  Остается сожалеть, что описан-
ное развитие аварийных событий, не раз отмечавшееся  в  практике
альпинизма и горного туризма и  поддающееся  прогнозированию, не
было предугадано.

    3.14. НС  произошел 31.07.89 г. в 16.30 в горном походе 5 кс
на Кавказе,  ГКХ, перевал Чюрлениса 3А, 4220 м, группа 7 человек
из г.Гродно, Белорусская республиканская МКК, руководитель груп-
пы Беженцев Ю.М., пострадавший Тюнюков В.В. погиб.
     Авария случилась на северном склоне ГКХ, во время спуска на
ледник Безенги  с  перевала  Чюрлениса 3А,  4220 м.  В этот день
группа совершила траверс вершины Ляльвер, а затем, поднявшись на
100-150 м  над седловиной перевала начала спуск на север по нет-
радиционному пути. Спуск производился по скалам средней сложнос-
ти. Примерно  на середине склона был выбран дальнейший путь вниз
по кулуару со стенками в верхней части до 3-х метров. Тюнюков В.
В. спустился  с верхней площадки в кулуар на 2,5-3 метра.  В это
время с высоты около 3-х метров на него без видимых  причин упал
большой камень (30х30х50 см),  лежавший на краю кулуара. Тюнюков
В.В. покатился по склону вниз на 150-200 м и остановился на осы-
пи. Он получил  многочисленные  травмы головы и различных частей
тела, от которых и скочался не месте.
    В материалах  НС причиной аварии установлен выбор неправиль-
ного пути спуска в позднее время по  заведомо  камнепадоопасному
склону. Технические ошибки у группы не указаны. Ограниченность и
скудность представленных сведений не дает ответа на многие обыч-
ные в  таких  случаях вопросы:  чем руководствовалась группа при
выборе пути спуска;  шла ли группа связками или по перилам, либо
же свободным одиночным лазанием по скалам без страховки. Судя по
материалам,имело место последнее, иначе трудно объяснить одиноч-
ное падение по склону на большое расстояние,никак не затронувшее
остальных участников через средства  страховки.  Разбиравшая  НС
МКК обо всем этом предпочла почему-то умолчать.

    3.15. НС  произошел 02.08.89 г. в 13.40 в горном походе 5 кс
на Кавказе, горный узел Тепли-Джимарай-Казбек, ледник Колка, пе-
ревал Шау 2Б*, 3800 м, группа 5 человек из г.Курска, Воронежская
зональная МКК,  руководитель Микшта Ю.Ю.,  пострадавшие Марченко
Б.И., Шелест А.В., Микшта Ю.Ю., Волгушев В.В. получили травмы.
    Авария произошла во время спуска с перевала Шау 2Б*,  в сто-
рону ледника Колка.  В походе участвовало 5 человек вместо заяв-
ленных 7-ми.  Группа сократила маршрут и начала его  с  перевала
Шау, исключив  три  предшествующих  по плану перевала Трусо н/к,
Сивераут 1Б,  Дзамараш 1А.  Поход был начат от селения Дзамараш.
30.07 группа  вышла на Мидаграбинский ледник, откуда утром 02.08
совершила подъем на перевал Шау 2Б*, седловины которого достигла
в 9.30. Вскоре начали спуск по ледовому кулуару,  навешивая вер-
тикальные  перила на  ледобурах.  Погода  стояла  ясная, теплая.
Спускались  двумя связками (двойка и тройка) по перилам. В 13.40
по кулуару сошла грязевая масса,  накопившаяся на скальном пере-
гибе склона над кулуаром.  Эта масса сбила верхнюю тройку, кото-
рая падала на всю длину участка перил и, запутавшись в связочой
веревке, остановилась на нижней точке закрепления перил. Двойка,
бывшая ниже, решила  освободить  своих  товарищей от  удушающей
веревки.  При этом  ошибочно была перерезана основная перильная
веревка.  В результате двое из  тройки  продолжили падение вниз,
а третий зацепился за двойку. После этого был осуществлен спуск
всех по  веревке до  рантклюфта и  оказана  первая  медицинская
помощь пострадавшим четырем  участникам, получившим травмы раз-
личной тяжести.
     В материалах НС основной причиной аварии названы сход  гря-
зевой массы  и  поздний  выход группы на спуск,  когда склон уже
прогрет солнцем. Отмечены нарушения "Правил" по численности сос-
тава группы, не вставшей на учет в местной КСС, самовольное, без
уведомления МКК,  сокращение маршрута. Отражено слабое руководс-
тво. Материалы по НС не сообщают о других ошибках группы и о ха-
рактере полученных пострадавшими травм. Из этих материалов, нес-
мотря на  их  скудность,  можно  все-таки установить, что группа
допустила и другие,  в том числе и серьезные ошибки. Так, перила
были навешены  по линии возможного схода лавин и различных мате-
риалов  разрушения гор; на одних  перилах оказались одновременно
закрепленными три человека, что в практике  альпинизма и горного
туризма давно признано ошибочным;  верхнее крепление перил  было
выполнено некачественно  и  не  выдержало напора грязевой массы.
Для сравнения укажем,  что нижнее крепление тех же перил, выпол-
ненное более  надежно,  выдержало  динамический  удар от падения
трех  человек на  двойную  длину  этих  перил, т.е.  на  глубину
40-50 м.

    3.16. НС  произошел 02.08.89 г.  в 16.15 в горном  походе  5
к.с. на Кавказе, Дигория, ледник Сонгути, группа 6 человек из г.
Киева, Киевская зональная МКК, руководитель Ушенин Ю.В., постра-
давший Ушенин Ю.В. получил травму таза и тазобедренного сустава.
     Авария произошла при хорошей погоде и  видимости  во  время
движения по леднику  Сонгути в сторону  перевала  Воологата. При
переходе через трещину  по наклонному  мосту  участница посколь-
знулась и  начала падать в трещину. Ушенин Ю.В., шедший с  ней в
связке,  не сумел ее удержать и был сдернут в ту же трещину глу-
биною около 10 м. Участники группы быстро извлекли их из трещины,
оказали первую медицинскую помощь. Ушенин Ю.В., получивший серь-
езную травму,  с помощью местного КСС вертолетом был доставлен в
больницу г. Беслан.
    В материалах  НС причиной аварии определена ненадежная стра-
ховка на леднике через ледоруб,  а также то,  что участники  шли
без кошек.

    3.17. НС  произошел  03.08.89  г.  в 11.30 в горном походе 2
к.с. на Кавказе,  Дигория,  перевал Геби-Бартуй  1Б,  школа  СТП
Московского  центрального  туристского клуба, группа 9  человек,
руководитель  Кириенко А.В.,  пострадавший  Пронин С.В.  получил
травму (сложный перелом лодыжки).
    Авария произошла во время  выполнения  учебно-тренировочного
похода (УТП) при спуске с перевала Геби-Бартуй в сторону ледника
Геби по снежному склону с выходами льда крутизной до 30% при хо-
роших метеоусловиях. К моменту аварии 7 участников уже совершили
спуск по перилам и находились на ровном участке (полке).  Пронин
С.В., спускавшийся последним, начал движение по перилам  на тор-
мозном устройстве, рывком нагрузил спусковую веревку и вырвал
верхнюю точку закрепления перил,  организованную на двух ледору-
бах на снегу.  Он проскользил по склону около 20 м и упал в тре-
щину глубиной 1,5 м,  ударившись об ее край, что вызвало перелом
ноги.
    Причина НС:  верхнее закрепление перил было  организовано  с
помощью двух ледорубов,  воткнутых в раскисший к этому времени
снег, и резкое (рывком) нагружение перил, организованных на
ненадежном в это время дня рельефе, привело к разрушению точки
закрепления.

    3.18. НС произошел 03.08.89 г.  в 12.00 в  горном  походе  3
к.с. на Западном Кавказе,  Софийский хребет, перевал Орленок 1Б,
3000 м,  группа 6 человек из г. Рязань, областная МКК, руководи-
тель Шитов И.И.,  пострадавший Удодов А.В. получил травму (пере-
лом большой берцовой кости).
    Авария произошла во время подъема на левую перемычку подхода
к перевалу Орленок 1Б,  3000 м. Подъем совершался в ясную погоду
по снежному кулуару  шириной около 5 м и крутизной до 30%. Стра-
ховка не применялась.  К моменту аварии 4 человека уже поднялись
на седловину перевала, пятый участник находился в 3 - 4-х метрах
от перевала, а 6-й участник, Удодов А.В. стоял на ступенях рядом
в ожидании  движения 5-го участника и самостраховки ледорубом не
осуществлял. Удодов А.В.,  наклонившись вперед,  потерял  равно-
весие и покатился вниз, не делая попыток к самозадержанию. Через
30-40 м он ударился ногой о  камень,  получив  закрытый  перелом
большой берцовой кости.
    В материалах НС причиной срыва на склоне признано отсутствие
элементарной самостраховки через ледоруб и отсутствие коллектив-
ной страховки (связки), которая была необходима для слабо подго-
товленной группы. Отмечена техническая неподготовленность самого
Удодова А.В.,  не сумевшего  самозадержаться   на   сравнительно
простом склоне.

    3.19. НС  произошел  05.08.89  г.  в 19.00 в горном походе 3
к.с. на Ц.Тянь-Шане, хребет Терскей Алатау,  южный отрог, ложный
перевал, группа 5 человек из г. Минска, областная МКК, руководи-
тель Долгов М.В.,  пострадавшие Симанов А.А. и Долгов В.В. полу-
чили травмы - вывих ноги и ранение лица соответственно.
    Группа намеревалась,  согласно плану похода,  пройти перевал
Новокаракольский 2А  (Такое название перевала в маршрутных доку-
ментах неправильно. В "Перечне" он имеет название Каракол (Кара-
кольский Зап.) 2А, 4250 м). В результате ошибки в ориентировании
группа  поднялась  с запада  на седловину в южном отроге главно-
го хребта, разделяющем  ледники  Караколтор и Сарычат. Группа не
поняла свою ошибку.  Ее не смутило,  что перевал ориентирован  с
запада на  восток вместо  требуемого направления  север-юг и на-
чала спуск на восток на ледник Сарычат  по перилам при ясной по-
годе. На спуске участник Симанов А.А., пройдя перильную веревку,
отстегнулся от нее и начал становиться на самостраховку.  В этот
момент он  сорвался и,  пролетев по склону около 100 м,  остано-
вился на пологом выкате.  При этом Симанов получил  вывих  ноги.
Участник Клочко поспешил на помощь, сбросив рюкзак, который уле-
тел вниз и не был найден в тот вечер. Утром 06.08.89 Долгов стал
искать на склоне рюкзак Клочко, в котором были документы и день-
ги. Во время поиска велось наблюдение  за  падающими  по  склону
камнями. Долгов увернулся от большого камня,  но был поражен не-
замеченным маленьким камнем,  который рассек ему  верхнюю  губу.
Группа обратилась за помощью в КСС и  вертолетом была доставлена
в г. Фрунзе, где пострадавшие были помещены в больницу.
    В материалах НС причинами аварий  названы  срыв  на  снежном
склоне и камнепад,  а главной ошибкой признано несоблюдение пра-
вил страховки во время перестежки (отсутствие  самостраховки).
Кроме этого отмечено плохое знание района похода и местонахожде-
ния перевала, позднее время прохождения сложного участка и нару-
шение  "Правил" по  численному  составу  (5  человек в  походе
3 к.с.).

    3.20. НС произошел 10.08.89 г.  в 12.00 в  горном  походе  5
к.с. на Кавказе,  ледник Башиль, перевал Грановского 2А, 3950 м,
группа 8 человек, Московская  областная МКК, руководитель Кирил-
лин Л.Е., пострадавший  Смолович Г.М.,  получил травму (перелом
левой руки и сильный ушиб груди).
    Группа совершала   учебно-тренировочный   поход   в   рамках
Московских областных сборов инструкторов и руководителей походов
(руководитель Фролов  Н.С.).  Авария  произошла в хорошую погоду
после спуска с перевала Грановского 2А, 3950 м во время движения
вниз по  леднику  Башиль.  Группа двигалась по участку открытого
льда, перемежающегося со снежниками, крутизна 25%.  Шли в кошках
одновременно, без  связок.  Группа  отклонилась от традиционного
пути обхода небольшого ледопада слева и пошла прямо.  На участке
с увеличивающейся крутизной решили навесить перила.  В это время
участник Смолович Г.М., доставая  веревку, поскользнулся и пока-
тился вниз по леднику.  Проскочив первую трещину, от достиг вто-
рой и упал в нее, получив тяжелую травму. Силами группы он  был
извлечен из трещины, ему была оказана первая медицинская помощь,
а затем, с помощью подоспевших на помощь других туристов, постра-
давший доставлен на турбазу "Башиль"  и  отправлен на автомашине
в г. Нальчик в больницу.
    В материалах НС причиной аварии установлено отсутствие стра-
ховки на потенциально опасном участке.  Имели место необоснован-
ный отказ  от  традиционного более безопасного пути и нечеткость
руководства движением по леднику.

    3.21. НС произошел 12.08.89 г.  в 13.00 в  горном  походе  2
к.с. на Ц.Тянь-Шане,  хребет Терскей Алатау,  ущелье Джеты-Огуз,
ледник  Арчалытор,  перевал Рижан 1Б,  4100, группа 5 человек из
г. Томск,  МКК турклуба ТИАСУР, руководитель Белов Ю.В., постра-
давший Белов Ю.В. погиб (замерз от переохлаждения).
    Авария произошла  при спуске с перевала Рижан 1Б, 4100 м, на
юг. Группа  начала  подъем  на  перевал  с  ледника   Арчалытор
12.08.89 г. В конце подъема погода резко ухудшилась: сильный ве-
тер, снегопад,  туман.  В условиях ухудшившейся погоды и плохой
видимости группа связалась одной веревкой (второй не было) и на-
чала спуск с седловины. Во главе связки шел Белов Ю.В. Он отка-
зался  идти  по  следам прошедшей  здесь  ранее на 40-50 минут
группы  и пошел правее по более крутому склону.  Дойдя до берг-
шрунда,  он  провалился в  него на глубину 6-8 м. Одновременно
сорвало шедшую  следом  участницу Щербань, которая задержалась
на краю трещины. Группа не сумела своими силами извлечь своего
руководителя из трещины, поэтому участницы Щербань и Наташкина
отправились  за помощью. Спустившись  с перевала назад (на лед-
ник Арчалытор),  они встретились с группой туристов из Анджеро-
Судженска,  совершающих поход 3 к.с. Вернувшись к месту аварии
с помощью,  обнаружили, что Белов Ю.В. из трещины уже не отзы-
вается на крики и свет фонаря.  К 19.00 подошли на  помощь еще
другие  туристы. Работы по  извлечению из трещины Белова Ю.В.,
не подававшего  признаков жизни, продолжались до 22.00 в усло-
виях продолжавшейся непогоды. Утром следующего дня 13.08.89 г.
тело Белова Ю.В. было извлечено из трещины и затем спасателями
было доставлено в г.Пржевальск.
    В материалах  НС  причинами падения в трещину и замерзания
послужили  слабость  руководителя, тактическая, техническая и
психологическая неподготовленность группы, неумение вести спас-
работы, недостаток снаряжения. Необходимо отметить, что Белов
Ю.В. имел сильную близорукость (-5 единиц), вследствие чего в
условиях тумана и плохой видимости едва мог различать особен-
ности пути спуска.

    3.22. НС произошел 15.08.89 г. в 9.00 в горном походе 5 к.с.
на Ц.Тянь-Шане, западный склон  северного  отрога хребта Терскей
Алатау, цирк  ледника Кельдыке Центр.,  ложный перевал, группа 7
человек из г.  Караганды,  Казахская зональная МКК, руководитель
Жихарь Е.А.,  пострадавшие Баранников Д.В., Биндюк А.В., Иванни-
ков М.А. погибли.
    По плану путешествия группа вышла 14.08 в цирк лед. Кельдыке
Центр. с целью пройти перевал Загадка Зап. 2Б на лед.Колпаковско-
го. Выйдя на гребень, группа убедилась, что спуск с перевала ла-
виноопасен и решила пройти перевалом Загадка Вост.  2А, за кото-
рый приняла понижение в соседнем гребне. Поднявшись на этот гре-
бень по  снежному  кулуару крутизной до 40%,  группа убедилась в
ошибке, т.к.  внизу был  ледник  Карабаткак,  куда  вел  опасный
спуск. В  связи  с  этим  группа  заночевала  на  гребне и утром
15.08.89 в 8.00 начала спуск по собственным следам,  хорошо сох-
ранившимся ступеням.  Погода ясная,  слегка морозная, снег плот-
ный, глубокий,  к кошкам не прилипал.  Спускались тремя связками
(одна тройка  и две двойки),  страховка попеременная через ледо-
руб. Тройка,  шедшая первой,  сорвалась,  ее вынесло на скальный
сброс до  80 м.  Внизу они упали на снежный склон и скатились до
морены. Во время скольжения попытку  самозадержания  делал  лишь
Баранников Д.В.,  шедший  последним в связке.  Упавшие через 1-2
часа скончались.
    В материалах НС показало,  что двое в связке - Иванников М.А.
и Биндюк А.В. не одели кошки несмотря на  указания руководителя,
а Иванников М.А., шедший в походе с лыжными палками, так и не от-
вязал их от рюкзака. Руководитель не проверил и не потребовал ис-
полнения своих указаний. Отмечена недостаточная схоженность группы.
    Таким образом  имел  место срыв на снежном склоне, возникший
из-за некачественного выполнения страховки во  время  спуска  по
потенциально опасному склону.  Дополнительными причинами явились
неиспользование имеющегося снаряжения,  плохое знание  района  и
местонахождения перевала,  недисциплинированность  участников  и
пренебрежение опасностями гор.  Очевидно имел место  распростра-
ненный расслабляющий психологизм: зачем нужны старательная стра-
ховка и кошки на хорошо знакомом пути по прочным ступеням? Кроме
всего сказанного во всем НС четко просматривается слабость руко-
водителя.

    3.23. НС произошел 18.08.89 в 10.55 в горном походе  3  к.с.
на Кавказе, Дигорское ущелье, ледник Бартуй, перевал Геби-Бартуй
1Б, 3400 м,  группа 11 человек из г.  Киева,  Киевская зональная
МКК, руководитель  Росланкин  В.Ф.,  пострадавшие Росланкин В.Ф.
погиб, Озерова И.Н. получила тяжелую травму.
    Авария произошла во время подъема на перевал Геби-Бартуй 1Б,
3400 м с ледника Бартуй.  В предыдущие дни непогода. Подъем про-
изводился в хорошую погоду по кулуару в кошках.  В момент, когда
поднялись уже на половину склона,  начался сильный камнепад (об-
валилась часть скалы). 5 человек были сбиты с ног, сброшены вниз
и получили различные травмы. Росланкин В.Ф. был сброшен в неглу-
бокую трещину,  откуда  он был быстро извлечен.  Ему оказывалась
помощь, однако в 12.00 он скончался от  полученных  травм.  Тело
Росланкина В.Ф.   и  тяжело  травмированная  Озерова  И.Н.  были
доставлены вертолетом в г. Орджоникидзе.
    Материалы НС не содержат разбора МКК, в них отсутствуют све-
дения о характере травм,  полученных участниками. Не ясно также,
пользовались ли участники касками. Причиной НС явился  неспрово-
цированный, естественный для  данного  времени  суток  камнепад.
Главной ошибкой, повлекшей аварию, следует считать поздний выход
на маршрут,  притом по кулуару, являющемуся обычным путепроводом
для скатывающихся сверху камней.

    3.24. НС  произошел  21.08.89 г.  в горном походе 5 к.с.  на
Кавказе, ГКХ, перевал Тихтинген Зап. 3А*, 4000 м, группа 7 чело-
век, выездная МКК всесоюзного семинара ВИП,  руководитель Дирек-
тор Л.Б., пострадавшая Кузьмина Г.А. получила тяжелую травму та-
зобедренного сустава и ушиб головы.
    Группа совершала учебно-тренировочный поход в рамках всесоюз-
ного семинара ВИП и преодолевала перевал Тихтинген Зап. 3А*, 4000
м с севера на юг. Авария произошла после подъема на перевал с лед-
ника Кулак и ночевки на нем во время спуска на ледник Китлод, уже
в нижней части склона. Спуск производился по скальному кулуару по
вертикальным перилам, закрепленным на скальных крючьях.  Во время
спуска  второго участника часть скалы с закрепленным концом перил
откололась и упала в кулуар. Кузьмину, которая была пристегнута к
перилам, и двух участников, находящихся на самостраховках,обломок
сбросил с уступа и потащил вниз. Оказавшаяся под обломком Кузьми-
на Г.А. получила тяжелую травму. Ей оказали первую помощь и к
концу дня силами группы спустили на ледник Китлод. На следующий
день вызванным по рации вертолетом пострадавшая была доставлена в
г.Нальчик и помещена в больницу.
    В материалах НС причиной аварии установлена ненадежная  (не-
качественная) страховка, недостаточно  тщательная проверка проч-
ности скалы, использованной для закрепления перил.

    3.25. НС произошел 02.09.89 г.  в 11.00 в  горном  походе  3
к.с. на С.-З.  Памире,  хребет Курай-Шапак,  перевал Курай-Шапак
2А, 4700 м, группа 6 человек из г. Ижевска. Удмуртская областная
МКК, руководитель Трусова О.Ю., пострадавшая Корепанова Л.А. по-
гибла.
    До аварии из группы,  начавшей поход в составе 6-ти человек,
два участника по неизвестным причинам отказались от  дальнейшего
маршрута и самостоятельно вышли из гор. Оставшиеся 4 человека во
главе с руководителем решили продолжить намеченный по плану  по-
хода радиальный  маршрут  на  ледник Фортамбек через перевал Ку-
рай-Шапак 2А,  4700 м. Из-за плохого знания района и местонахож-
дения перевала группа  долго  искала перевал и затем,  преодолев
его, спустилась на ледник Шапак.  Здесь  обнаружилась  усталость
участников и  отставание  от графика движения на 1 день.  Решили
возвращаться назад своим же путем.
    Авария произошла  на обратном пути при спуске с перевала Ку-
рай-Шапак на ледник Хадырша.  На перевал поднялись в 10.00  и  в
10.30 начали спуск.  Погода ясная,  солнечная. Склон снежный, по
краям  изогнутого снежного шлейфа скалы.  Спускались поодиночке,
без связок,  сильно растянувшись. Снег держал хорошо. Срыв Коре-
пановой Л.А. произошел на снежном склоне. Самозадержаться она не
пыталась. Последовало падение по склону с ударами о выступы скал
и камни примерно на 200 м.  Ее задержал шедший впереди  участник
Волков А.Ф.  Корепанова Л.А.  получила сильную травму головы,  с
правой лобной части был снят скальп,  она была без сознания. Си-
лами участников  Корепанова Л.А.  была спущена вниз,  ей сделали
перевязку, уложили в спальник. Примерно в 19.30 Корепанова Л.А.,
не приходя в сознание, скончалась от травмы. Вызванный с помощью
спасателей вертолет доставил тело Корепановой Л.А.  в г. Джирги-
таль.
    В материалах НС причиной срыва Корепановой Л.А.  на  снежном
склоне определена   ее   исходная   слабая   подготовленность  и
отсутствие страховки (связки),  что было необходимо для недоста-
точно опытной  группы.  Отмечено отсутствие у участников кошек и
касок. Имело место нарушение "Правил"  по  численности  состава,
когда группа из 4-х человек продолжила поход 3 к.с.  через пере-
вал 2А.


4. ВЫВОДЫ ПО СЕЗОНУ 1989 ГОДА.

    Обобщая изложенное выше по анализу НС за сезон 1989 года можно
прийти к следующим заключениям.
    4.1. Из рассмотрения данных по НС в горном туризме следует,
что абсолютное число аварий и пострадавших в горных походах 1989
года по сравнению с предыдущими годами заметно выросло. Одновре-
менно увеличились относительные потери в категорированных походах,
которые достигли наибольших значений в походах 5 и 3 к.сл. Статис-
тические данные неумолимо свидетельствуют, что горный туризм про-
должает оставаться главным поставщиком потерь в туризме. В катего-
рированных походах 1989 года они составили 75,5% от общего числа
прострадавших в туризме.

    4.2. Анализ имевших место НС показал, что в рассматриваемом
году наибольший урон горные туристы понесли из-за срывов на скло-
нах, от лавин и камнепадов. Причинами, породившими аварии и НС,
в подавляющем числе случаев, как и в прежние годы, явились техни-
ческие и тактические ошибки, допущенные туристами во время прео-
доления препятствий. При этом наибольшее число ошибок названных
типов как решающих, так и сопутствующих (косвенных) пришлось на
походы 5 и 3 к.сл. Одновременно четко установлено, что основное
количество ошибок по всем типам приходится на походы 1 - 3 к.сл.
Обращает на себя внимание большое число аварий, связанных с неу-
меньем выбрать линию и время движения. Так, много аварий от лавин
и камнепадов при движении по кулуарам, т.е. по заведомо опасному
пути, т.к. кулуары являются естественным путепроводом для сброса
со склонов различных пород. Частым для походов всех категорий
сложности стало движение групп сразу после непогоды, не дожидаясь
ее стабилизации, либо в непогоду.

    4.3. Среди отмеченных в анализе ошибок значительное место за-
нимает группа ошибок, связанных с недостаточной подготовленностью
туристов к походам. Среди показателей по этому типу ошибок часты
неуменье самозадержаться на сравнительно простом снежном склоне и
неуменье вести спасработы силами группы. С недостаточной подготов-
ленностью, очевидно, связаны и ошибки по слабому руководству, не-
дисциплинированности, а также с неуменьем прогнозировать возможные
опасности, что имеет исключительно важное значение для обеспечения
безопасности в походах.

    4.4. Сравнение и сопоставление  количества НС по годам, по
числу и типам выявленных ошибок, а также по распределению ошибок
по категориям сложности походов позволяет сделать вывод о наме-
тившейся тенденции снижения уровня подготовленности туристов кн
походам и прежде всего в походах 1 - 3 к.сл. Этот факт дает по-
вод  считать, что  применяемые в настоящее время методы обучения
туристов, их теоретическое и  практическое  содержание перестали
удовлетворять возросшему по сложности уровню горных походов.

    4.5. Необычно большое количество имевших место нарушений "Пра-
вил" говорит о серьезном снижении уровня дисциплины в среде горных
туристов. Здесь наибольшую тревогу вызывают нарушения со стороны
МКК, выразившиеся в безотвественном и формальном подходе к делу
утверждения маршрутов, а также в прямом несоблюдении требований
"Правил". Эта тенденция, если она будет продолжаться, угрожает
уничтожить важнейшую профилактическую функцию МКК.

                5. АНАЛИЗ НС ЗА СЕЗОН 1990 ГОДА.

    Анализ проводился по той же методике, что и за предыдущие
сезоны. Обобщенные статистические данные по НС в рассматриваемом
году представлены в таблицах 8 - 14.
    Ниже приводится обсуждение этих данных, даются описания ряда
НС, а также делаются выводы по итогам сезона.  В отличие от ана-
лиза за  1989 г.  описание НС приводится в соответствующем месте
изложения.

    5.1. В сезоне 1990 года в горном  туризме  произошло  30  НС
(см. табл.8),  в которых пострадало 55 человек:  37 погибло,  18
травмировано. В эти цифры вошли также потери в неоформленных по-
ходах: 10 НС, 10 погибло, 4 травмировано, что составило четверть
от общих потерь.
    НС произошли  в  известных  горных районах,  где традиционно
проводятся горные походы. При этом на долю Кавказа, как и в пре-
дыдущие годы, пришлась наибольшая часть потерь, составившая 69%.
Из табл.8 также видно, что в походах 1 - 3 к.с. произошло 11 НС,
где пострадало  25 человек,  из которых погибло 15,  а в походах
4 - 6 к.с. в 9 НС  пострадало  16 человек и погибло 12. То есть,
наибольшее число потерь пришлось в 1990 г. на походы 1 - 3 к.с.,
что случилось впервые после 1986 г.,когда имел место паритет.
    Сравнение абсолютного числа потерь с аналогичными данными за
предыдущие годы (1985-1989) показывает,  что потери в горном ту-
ризме в 1990 году лишь немного  уступают  рекордному  1989  году
(35.44.20 -  пострадало  64  человека)  и  1987 году (30.47.11 -
пострадало 58 человек).
    Обобщенные цифры НС за 1990 год по всем видам туризма выгля-
дят следующим образом:
    Горный туризм        30.37.18
    Пешеходный туризм    10.11. 4
    Водный туризм        22.24. 0
    Велотуризм            1. 1. 0
    Спелеотуризм          2. 1. 1
    Лыжный туризм         9. 6. 8
    -----------------------------
              ВСЕГО:     74.80.31

    Из этих данных видно.  что НС в горном туризме в  1990  году
поставили половину  от  всех пострадавших по всем видам туризма,
т.е. горный туризм по этому показателю сохранил лидирующее поло-
жение.

    5.2. Более  полное  представление о количестве потерь в 1990
году и их весовых значениях дают данные,  приведенные в табл. 9,
где потери соотнесены к количеству участников походов.  Эти дан-
ные относятся лишь к оформленным в МКК походам,  по которым  из-
вестно число  участников.  По  неоформленным  походам и числу их
участников данных нет.
    В 1990 году категорийные горные походы совершили 3677 групп,
в которых участвовало 32779 человек,  что заметно меньше,  чем в
1989 году  (4787 групп,  42394 участника).  Тем самым системати-
ческое нарастание  количественных  показателей  (числа  групп  и
участников) в горном туризме,  наблюдавшееся все последние годы,
прекратилось и пошло на убыль.  Суммарные аналогичные показатели
по всем  видам  туризма  также  снизились (1989 г.  23506 групп,
227890 участников;  1990 г. 18965 групп, 184149 участников). Это
можно объяснить  как усложнением межнациональных отношений в по-
пулярных горных и других районах страны,  так и снижением общего
уровня жизни в последние годы.
    Сравнивая весовые значения потерь в 1990 году с  потерями  в
рекордном 1989  году,  мы видим,  что общие относительные потери
стали выше, чем в любой предыдущий год. Потери достигли значения
0,125% от  числа участников,  или 1 пострадавший на 800 участни-
ков(в 1989 г. - 0,116%, 1:865 чел.). Наибольшее увеличение отно-
сительных потерь произошло в походах 1 к.с. - 0,125%, 1:800 чел.
(в 1989 году - 0,02%, 1:4820 чел.).Почти вдвое возросли потери в
походах 1-3 к.с.  и составили 0,091%, 1:1100 чел. против 1989 г.
- 0,052%,  1:1930 чел. В то же время снизились относительные по-
тери в походах 4 - 6 к.с. - 0,308%, 1:325 чел.  против 1989 г. -
0,5%, 1:200 чел.
    Увеличение относительных  потерь  в походах низких категорий
сложности является тревожным фактом,  поскольку именно  в  таких
походах молодежь приобщается к горным путешествиям, начинает по-
нимать природу гор,  приобретает практические  навыки  действий,
обеспечивающих безопасность.  Поэтому  возрастание опасности та-
ких, по существу обучающих походов способно снизить привлекатель-
ность горного туризма вообще и породить эффект отталкивания, что
нельзя считать приемлемым. С другой стороны, это объективно сви-
детельствует о снижении уровня подготовленности туристов к горным
походам и необходимости резкого улучшения качества их обучения.

    5.3. Потери  горных туристов в период межсезонья в 1990 году
(см. табл. 10) явились рекордными за все предыдущие годы. В 12-ти
НС пострадало 32 человека, из которых погибло 22, что составило
58,2% от общих потерь за весь год. Напомним, что потери в межсе-
зонье 1989 года составляли 12,5%, а наибольшие потери до этого
имели место в 1986 году - 28,8%.
    В отличие от предыдущих лет, когда аварии в межсезонье отме-
чались лишь в походах 1-3 к.с., в 1990 году впервые произошел НС
в походе 4 к.с.  белорусских туристов, когда в майские праздники
погибло 5 чел.  и 2 обморозились. Крупная авария также произошла
в походе 1 к.с.  московских туристов из МГУ в феврале, принесшая
5 смертей и 3 обмороженния.  При проведении туриады  на  склонах
Эльбруса в дни майских праздников в походе 3 к.с. замерзли 5 ле-
нинградских туристов.
    Столь высокие потери явились следствием исключительно слабой
подготовленности туристов в физическоом,  техническом  и  такти-
ческом, а также психологическом планах.  Закономерно, что в спе-
цифических условиях межсезонья,  характеризующихся частой сменой
погоды, выпадением осадков,  сходом лавин и др., т.е. в наиболее
активный период "жизни" гор,  эти недостатки  проявляются  столь
наглядно.

    5.4. Изучение обстоятельств возникновения НС позволяет уста-
новить, что они порождены типичными для горного  туризма  видами
аварий, которые  в  1990 году весьма незначительно отличаются от
видов аварий предыдущих лет (см. табл. 11). Однако в этом году
имел место и редкий вид аварии - "удушение обвязкой", когда нека-
чественно выполненная обвязка или подвесная система при срывах и
зависании на веревке удушают туриста. Подобный вид аварии в горном
туризме до этого был зафиксирован однажды, примерно 10 лет назад
на Памире на перевале Сасык Вост. 2Б, когда погиб студент МГУ
Г.Зверев. В 1990 году случился и относительно редкий вид аварии
- обвал карниза, когда спортсмен выходит на карниз,  обваливает
его  и падает вместе с ним.
    В табл.  11 приведены данные о распределении НС по вызвавших
их видам аварий.  Сведения о количестве аварий, числе погибших и
травмированных разнесены по категориям сложности походов. В таб-
лицу включены также данные по неоформленным походам, опирающиеся
только на сведения из актов КСС. Данные по виду аварий "срывы на
склоне" представлены в дифференцированном  и  итоговом  видах  с
целью более  полного  понимания  обстоятельств аварий в деталях.
Здесь показан 31 вид имевших место аварий,  тогда как  всего  НС
произошли 30  раз в 30 группах (см.  табл.  8).  Это объясняется
тем, что в московской группе из МГУ (поход 1 к.с.  в  межсезонье
по Дагестану)  в течение одного дня с разрывом в несколько часов
вначале произошел срыв на снежном склоне 4-х  человек,  а  затем
остальные участники группы были снесены лавиной.
    Из табл. 11 видно, что по количеству пострадавших первое мес-
то, как и в предыдущие годы, занимают срывы на склонах,  имевшие
место 12 раз, в которых пострадало 19 человек (12 погибших)  -
34,5% от общего числа пострадавших. На втором месте (29,2%) - ла-
винные аварии, случившиеся 5 раз, в которых пострадало 16 человек
(11 погибших). На третьем месте замерзание - 9% (погибли 5 чело-
век в одной аварии). Этот вид аварий от переохлаждения организма
прежде отмечался редко и не приносил столь ощутимых потерь. Нео-
бычно высокими оказались потери от заболеваний - 7,3%, причем от-
мечена только пневмония. Падения в трещины и утопления дали по
5,5%, что в пределах ежегодных величин.

    5.5. В свете имевших место значительных потерь в  межсезонье
представляет интерес то, как в этот период распределились они по
видам аварий (см. табл. 12).
    Отмечено 4 вида аварий, в которых пострадало 32 человека (22
погибло). Срывы на склоне дали наибольшие потери - 34,4% и, кро-
ме того, образовали 58% потерь от общегодовых по этому виду ава-
рий. Лавины дали 44%  потерь, а в общегодовом плане - 87,5%. За-
мерзания и обморожения полностью пришлись на межсезонье.  Значи-
тельный вклад в потери внесли неоформленные группы - 28%, причем
обморожение зафиксировано  только  у этой категории туристов.  В
актах КСС по НС в межсезонье фигурируют факты отсутствия необхо-
димого снаряжения  (веревки,  ледорубы),  теплой обуви и одежды.
Эти данные по межсезонью,  когда опасности гор, как всем извест-
но, проявляются наиболее активно, наряду с отмеченной в актах по
НС общей туристской неподготовленностью, наглядно свидетельству-
ют о пренебрежительном отношении к опасностям в горах со стороны
самих туристов, а также о чисто формальном, можно сказать безот-
ветственном, отношении  МКК  к проверке подготовленности групп к
походам в межсезонье.

    5.6. Конкретными причинами НС явились  допущенные  туристами
ошибки, которые представлены в табл. 13, где они распределены по
категориям сложности походов.  При этом учтено известное обстоя-
тельство, что  в  каждой аварии,  помимо решающей,  присутствуют
также сопутствующие ошибки,  способствовавшие возникновению ава-
рийной ситуации. В таблице выделено 7 типов ошибок, часть из ко-
торых представлена дифференцированно.
    В колонках  таблицы приведены цифры,  указывающие зафиксиро-
ванное число ошибок,  в скобках указано число  решающих  ошибок.
Всего выявлено  104  ошибки,  из которых 20 оказались решающими,
приведшими к НС.  Данные по неоформленным группам не  приведены,
т.к. о них нет необходимых сведений.  Рассмотрим подробнее выде-
ленные в табл. 13 группы ошибок.
    5.6.1. Тип "плохая подготовленность" объединяет в себе самую
большую группу ошибок и отражает факты проявления разных  сторон
исходной неподготовленности туристов.  Этот тип ошибок,  как и в
прошлые годы, является самым многочисленным - 51 случай проявле-
ния, что составило 50%  от всех выявленных ошибок.  Здесь прежде
всего сгруппированы ошибки,  которые в анализах НС отмечены  как
косвенные, способствовавшие созданию аварийной ситуации.  Однако
в четырех случаях исходная неподготовленность (физическая -  на-
чальное состояние  здоровья)  оказалась главной.  Все эти случаи
сопряжены с заболеваниями во время похода. Причем в трех случаях
имела место  успешная эвакуация с последующим лечением в больни-
це, а в одном заболевание закончилось смертью.  Это произошло в
группе туристов из Львова, руководитель Лоевский И.Ю., совершав-
шей поход 4 к.с. в Фанских горах. 28 июля примерно в 14 часов
группа поднялась на пер.Кальгаспорный (2Б, 4650 м.). Готовили
обед и спуск с перевала, обрабатывали склон. Участник группы Ба-
ранич М.А. почувствовал недомогание. Решено было заночевать на
перевале. Вечером он обратился к врачу, который предположил вос-
паление легких и начал лечение медикаментами. Ночью больному ста-
ло хуже, врач за ним следил, но к утру он был уже без сознания.
Рано утром группа начала спуск в долину реки Сурхоб. Больного
спускали в "коконе". Спуск с перевала до морены ледника закончил-
ся в 2 часа ночи. В это время обнаружили, что больной уже умер. В
условиях значительной высоты и сложного рельефа группа действовала
достаточно оперативно.  Понять из имеющихся сведений,  насколько
квалифицированно действовал врач и были ли  у  него  необходимые
медикаменты, а  также  производился  ли  контроль  за состоянием
больного во время спуска,  трудно.  Этот случай служит серьезным
напоминанием о чрезвычайно опасном характере заболевания пневмо-
нией на больших высотах  и  о  необходимости  очень  оперативных
действий для избежания трагедии.
    Из общего числа ошибок по типу "плохая подготовленность"  на
походы 1-3 к.с. приходятся 34 ошибки - 68%, в том числе 3 решаю-
щие ошибки из 4-х;  на походы 4-6 к.с. - 16 ошибок (1 решающая),
32%. Среди частных типов главенствуют техническая, тактическая и
физическая неподготовленность (суммарно 31 ошибка), приходящиеся
в основном на походы 1-3 к.с. Подобные же частные ошибки в похо-
дах 4-6 к.с.  отмечены 11 раз,  что по сравнению  в  1989  годом
(всего 1 ошибка) является многократным увеличением,  вызывающим
серьезную озабоченность.
    Частные ошибки типа "незнание района похода, местонахождения
и трудности препятствия" отмечены 13 раз -  26%  и  остаются  на
высоком уровне. Эти ошибки пришлись в основном на походы 1 к.с.

    5.6.2. Тип  "технические  ошибки"  объединяет  три  подтипа
частных ошибок, характеризующих конкретные формы их проявления.
Как и в предыдущие годы, такие ошибки относительно общего их чис-
ла заняли одно из ведущих мест (9 случаев - 9%), а по числу реша-
ющих ошибок вышли, как и прежде, на 1 место - 7 ошибок (35% от
всех решающих ошибок). При этом обращает внимание, что в рассмат-
риваемом году имели место лишь отсутствие страховки и некачествен-
ная страховка, чаще всего случавшиеся в походах 5 и 6 к.с., т.е.
в походах, где подобные ошибки в силу достаточной опытности турис-
тов, казалось бы, не должны быть.

    5.6.2.1. НС из-за отсутствия страховки произошел,  например,
в группе туристов из Риги, руководитель Юцявичус А.И., совершав-
шей поход 6 к.с.  на Алтае.  В соответствии  с  планом  маршрута
группа побывала на Западной и на Восточной вершинах Белухи и на-
ходилась на плато. Участник Хвойницкий З., желая сделать при хо-
рошей погоде фотоснимки,  несмотря на предупреждения об осторож-
ности, отстегнулся от страховочной веревки и отошел  в  сторону.
При этом  он  встал на карниз,  который обвалился и увлек его за
собой на глубину более 1000 м.  в западный цирк  ледника  Менсу.
Тело пострадавшего, несмотря на поиски, найдено не было.

    5.6.2.2. Группа туристов из Челябинска,  совершавшая некате-
горийный поход с элементами 5 к.с.  в Матче,  поднялась на  пер.
З.Вадиф, 3А  с  юга и примерно в 14 часов начала спуск на север.
Погода была пасмурной,  редкие осадки в виде изморози, видимость
достаточная - просматривался весь спуск. Первым шел участник Ко-
молов С.Ф.,  ранее проходивший этот перевал.  Группа  спускалась
тремя двойками,  преодолела снежный склон,  бергшрунд и вышла на
ледовый склон крутизной до 40%.  После подхода к  концу  веревки
Комолов закрепил его на ледобуре, организовал лоханку для приема
остальных, куда следом спустился Сметанин,  передавший  Комолову
новую веревку.  Во время ее встегивания в карабин он нечаянно ее
выпустил и веревка ускользнула от него вниз примерно на 15  мет-
ров. Комолов не стал дожидаться подхода следующих участников,  у
которых была веревка, отстегнулся от самостраховки и в кошках на
передних зубьях  с ледорубом и надетым рюкзаком начал спускаться
вниз за веревкой.  Пройдя несколько  метров,  Комолов   посколь-
знулся и  упал.  Несмотря на попытки зарубиться на твердом льду,
он пролетел по склону около 350 метров.  Спустившаяся к нему че-
рез 2-2.5 часа группа обнаружила, что он мертв.
    В обоих приведенных случаях помимо решающей ошибки (отсутст-
вия страховки) видно, что туристы проявили легкомысленное пренеб-
режение к опасности, недисциплинированность и тем самым подгото-
вили трагедию.

    Примеры некачественной страховки и самостраховки.

    5.6.2.3. Группа туристов из Минска, руководитель Тишин Ю.В.,
совершая поход 5 к.с.  в Фанских горах, спускалась с пер. Мирали
(3А) в сторону оз.  Мутного в благоприятную погоду во второй по-
ловине дня.  Спуск осуществлялся по сброшенной вниз через "бара-
ний лоб" дюльферной веревке,  имевшей верхнее закрепление  в том
месте и  тем  способом,  которые  не раз использовали туристы на
этом популярном перевале.  Веревка имела несколько перегибов че-
рез скалы  и наблюдать спускающегося можно было только в верхней
части.
     От шума соседнего водопада голосовая связь была практически
невозможна.  Спускавшийся первым руководитель группы,  достигнув
нижней  полки,  должен  был подать сигнал подергиванием веревки.
Однако, сигнала от него не последовало.  Оставшиеся,  посовещав-
шись, направили  в  обход по леднику двойку,  которая обнаружила
Тишина висящим на веревке без признаков жизни в 10-ти метрах вы-
ше полки. Был обрезан конец петли к жумару, на котором он завис,
и тело было спущено на полку. По мнению КСС Тишин допустил ошиб-
ку в  определении  длины  петли от грудной обвязки до жумара. На
пострадавшем  была  нестандартная  и неотрегулированная  обвязка.
По  всей  видимости,  при перестежке спусковой системы на  жумар
произошел  срыв  и  зависание  на  жумаре.  Система обвязки съе-
хала вверх и произошло сдавливание дыхательных путей,  т.е. уду-
шение. Помимо решающей ошибки здесь нетрудно видеть и сопутству-
ющие. Это  прежде  всего неудачный выбор места и способа спуска,
который исключал визуальную  и  голосовую  связь  на  самом  от-
ветственном месте.  Вдобавок стало ясно,  что полка,  на которую
собиралась спуститься группа,  обильно поливается водой, стекаю-
щей с мокрых скал.  Двойка,  снимавшая тело Тишина, очень быстро
промокла и замерзла.  Не было учтено,  что этот участок  принято
проходить в  ранние  утренние часы.  Очевидно сработал аргумент:
"ведь до нас здесь так уже проходили",  который снимал нужду по-
размыслить. В связи с этим можно упрекнуть МКК,  которая обязана
была обратить внимание на  особенности  перевала.  Группа  также
оказалась недостаточно  подготовленной к экстремальной ситуации:
участники долго "раскачивались",  обсуждали что делать, искали
пути как добраться и увидеть Тишина. На все это ушло 1,5-2 часа.

    5.6.2.4. Другим  примером  некачественной (ненадежной) стра-
ховки может служить НС в группе туристов из г. Чебоксары, совер-
шавшей поход  1  к.с.,  руководитель Ефимова Т.А.  по Ц.Кавказу.
После подъема на пер.Халега, н/к, участница Ращепкина Н.А. пыта-
лась самостоятельно вдвоем со школьником найти перевал Марухский.
При наборе высоты по С.Марухскому леднику эта двойка по ошибке
вышла на пер.З.Каракайский. Прочитав перевальную записку и поняв
ошибку, Ращепкина предприняла попытку спуститься в верхние  раз-
ломы Ю.Марухского ледника.  В связи с неопытностью она сорвалась
на спуске по снежному склону.  Страховавший ее школьник не сумел
удержать грузную  женщину весом 112 кг и сорвался следом за ней.
Оба упали в бергшрунд. Ращепкина сломала ногу. При таком соотно-
шении масс страхуемого и страхующего,  с учетом неопытности обо-
их, случившийся срыв страхующего - закономерное следствие. Здесь
же незнание района, препятствия, недисциплинированность, пренеб-
режение опасностью.

    5.7. Тактические ошибки выявлены 23 раза, при этом 5 ошибок
оказались решающими. Этот тип ошибок занимает второе место как
и в прежние годы и сохраняет одно из лидирующих положений. Самое
большое число  ошибок допущено  в походах 1 к.с.,  затем следуют
походы 5 и 6 к.с.  Среди подтипов тактических ошибок  на  первом
месте "неумение прогнозировать опасность" (7 ошибок против 5-ти в
1989 г.), что  свидетельствует об общем низком уровне  подготов-
ленности прежде  всего руководителей походов и наметившейся тен-
денции в этом направлении.  Традиционно высок вклад ошибок  типа
"поздний выход" (3 ошибки, из которых 1 решающая), "неверный вы-
бор пути движения" (5 ошибок, 1 решающая), "движение в непогоду"
(3 ошибки, 2 решающие).
    Приведем описания некоторых НС,  возникших вследствие такти-
ческих ошибок.

    5.7.1. НС из-за выхода на маршрут после длительной непогоды
произошел в группе туристов из Минска, руководитель Загорец В.С.,
совершавшей поход 4 к.с. в Чечено-Ингушетии в межсезонье. 29 ап-
реля группа двигалась от Казбегской ГЭС вдоль реки Кистинки в
плохую погоду: попеременно шел дождь, снег, и подошла к леднику
Кибеша. На следующий день в условиях ухудшившейся погоды  группа
поднялась на пер.Н.Рушевой (1Б) и спустилась на другую сторону.
Погода продолжала ухудшаться и ночевка на месте спуска с перевала
показалась опасной из-за возможного схода лавин.  Поэтому группа
решила подняться на соседнюю седловину,  которую посчитала пере-
валом Хрустальный (2Б), ведущим в соседнюю более широкую и пото-
му менее лавиноопасную долину. Потом выяснится, что перевал ока-
зался ложным и вел в цирк очередного притока все той же реки Ша-
дон. На седловине группа заночевала.  Погода еще  более  ухудши-
лась. Группа  отсиживалась  в палатках,  потом в вырытой пещере.
Кончилось горючее,  продукты были на исходе.  Когда утром 3  мая
погода несколько улучшилась,  группа решила спускаться, полагая,
что она выйдет в более широкую долину реки Джута.  В  начале  на
участке небольшой  крутизны  спускались на три такта прямо вниз.
На склоне лежал глубокий (50-70 см)  свежевыпавший  снег.  После
небольшого плато для дальнейшего спуска выбрали наиболее широкий
кулуар. Шли придерживаясь его середины, двигаясь по склону кру-
тизной 25% по вертикали вниз, некоторые глиссировали, а кое-кто
съезжал на "пятой точке". Передние уже подходили к месту выпола-
живания, когда сошла лавина,  раскидавшая всех участников. Из 10
участников группы 5 погибло, а двое получили обморожения. Остав-
шиеся в живых организовали поиск и нашли четверых, оживить которых
не удалось. Тело пятого было найдено лишь 18 мая. В этом происшест-
вии решающая ошибка очевидна. Возникновению аварии содействовало
и то, что участники, забыв об осторожности, глиссированием и ка-
чением на  "пятой точке"  во многих местах пробороздили глубокий
рыхлый снег на склоне,  чем  способствовали  сходу  лавины.  Для
спуска ошибочно было выбрано дно ложбины,  тогда как (по замеча-
нию КСС) имелись боковые моренные гряды, движение по которым бы-
ло бы более длительным, но безопасным.

    5.7.2. НС   из-за   позднего   выхода   произошел  в  группе
московских туристов, руководитель Либерман М.А., совершавшей по-
ход 5 к.с.  в Фанских горах. 14 июля после прохождения пер.Амшут
(1Б) группа  поднялась на  морену ледника Двойной и остановилась
под перевалом  Блок  (3А).  В оставшееся время дня участники на-
весили перила - 3 по 40 метров от бергшрунда до границы  льда  и
скал. На  следующий день два участника почувствовали недомогание
и остались в лагере, а пятеро других решили совершить радиальный
подъем на  пер.  Блок с возвращением по пути подъёма.  Из лагеря
вышли в 9 часов и на перевале были в 15.30. Через полчаса начали
спуск. Примерно  в  17  часов,  когда группа работала на склоне,
возник камнепад со скал,  обрамляющих перевал.  Участник Юдкевич
М.М., находившийся  в этот момент на самостраховке,  был поражен
камнем в голову.  Подошедшие к нему после камнепада товарищи уже
не обнаружили у него признаков жизни.  Выйди группа на восхожде-
нием не в 9,  а в 6 утра, трагедии могло не быть. Подробных све-
дений по этому НС нет,  поэтому нет ясности,  была ли на постра-
давшем каска,  на каком участке склона (на скалах или  на  льду)
произошла трагедия, было ли наблюдение за склоном.

    5.7.3. НС из-за выбора неправильного пути движения произошел
в ленинградской группе,  руководитель Кондаков К.В., совершавшей
поход 5  к.с.  по Ц.Тянь-Шаню, хр. Сарыджаз.  25 июля группа по-
дошла  к  морене ледника  Мраморная  Стена  и  остановилась  под
С.- В. ребром  пика Карлытау.  С вечера и до 14 часов следующего
дня был обильный снегопад. После его окончания на предполагаемом
пути подъема  по  ребру  на перевал Карлытау группа навесила 160
метров перил.  27 июля в 6.30 утра группа вышла из лагеря на пе-
ревал. Дополнительно было навешено еще 80 метров перил.  Подняв-
шись на седловину в  ребре,  группа  тремя  связками  продолжила
подъем по  ребру.  На  склоне  крутизной 40%  был глубокий снег.
Группа подошла под ледовые лбы и участки ледопада. Первая двойка
Васин В.В.  и Кондаков К.В.  обогнула ледовый лоб слева,  прошла
траверсом над ним вправо около  30  метров  и  затем  продолжила
движение  прямо вверх.  Лидер двойки Васин поднялся на 10 метров
и в этот момент произошел отрыв снежной доски,  верхняя  граница
которого находилась выше следов траверса двойки,  правая граница
отрыва пришлась на вертикальную линию их движения,  а левая гра-
ница совпала с вертикальной линией обхода ледового лба.  Возник-
шая снежная лавина сбила всю группу. Васин и Кондаков были сбро-
шены в  сторону  ледника  Мраморная Стена по склону крутизной до
60%, имеющему сбросы и трещины, протяженностью до 1,5 км. Вторая
связка была  увлечена лавиной по левому склону ребра примерно на
150 метров и сама  сумела  выбраться  из  снега.  Третья  связка
остановилась  вблизи  второй и также выбралась сама.  Поиски тел
погибших не дали результатов.  Группа подрезала склон  и  своими
следами наметила  контуры доски,  которая незамедлила оторваться
от склона.  Серьезной причиной аварии стало и то, что группа на-
чала подъем на сложный перевал сразу же после длительной непого-
ды, что она преодолевала лавиноопасный участок в 13.30 дня, ког-
да склон давно был освещен солнцем.  В действиях группы просмат-
ривается пренебрежение опасностью,  торопливость,  а также явный
изъян в тактическом плане прохождения этого перевала.

    5.7.4. Выход  в  плохую  погоду привел к НС в группе из Смо-
ленска, руководитель Будакова Л.А.,  совершавшей поход 1 к.с.  в
межсезонье в  Дигории.  5  мая,  после  спуска  с перевала Гулар
(н/к), группа остановилась на ночлег,  где встретилась с группой
туристов из Ростова-на-Дону, руководитель Петракова, совершавшей
пешеходный поход 2 к.с.  Весь следующий день группы отсиживались
в лагере из-за непогоды.  7 мая,  когда еще продолжал идти снег,
группы решили организовать совместную разведку (один  из  горной
группы и двое из пешеходной) дальнейшего пути. По плану это ста-
рая дорога геологов,  которую и надо было найти. Тройка вышла из
лагеря в 6 утра и начала подъем на гребень отрога, где предпола-
галась дорога.  Поднимались по глубокому снегу,  при снегопаде и
плохой видимости.  Внезапно  сверху  сошла  лавина и снесла всех
троих. Двое из пешей группы  Голенков  и  Шубин,  полузасыпанные
снегом, были прижаты к деревьям находившегося внизу лесочка, по-
лучили легкие травмы и ушибы и сами откопались. Третьего - Вихро-
ва С.Г.  они  нашли  метрах в 30-ти ниже уже мертвого и оттащили
его в сторону под деревья.  Тело погибшего транспортировали  ту-
ристы, а затем работники Дигорского КСО.  Здесь причина аварии в
том, что туристы вышли на склон при плохой видимости и  длитель-
ном снегопаде, когда с открытых склонов накапливающийся снег ак-
тивно скатывается в виде лавин. НС обнаружил слабую подготовлен-
ность к походу участников и руководителей обеих групп. Они плохо
знали район похода, не умели ориентироваться на местности в слож-
ных метеоусловиях и, очевидно, плохо представляли себе опасности
гор вообще и в межсезонье особенно.

    5.7.5. Другой НС по причине движения в непогоду произошел  с
московской группой  из МГУ,  совершавшей поход 3 к.с.  в Приэль-
брусье в межсезонье. Группа (руководитель А.Леонтович) намерева-
лась подняться на Эльбрус.  Несмотря на предупреждение о штормо-
вой погоде и запрете на восхождение со стороны  КСС,  группа  31
мая поднялась на седловину между вершинами, откуда была букваль-
но сдута ураганным ветром. Участники покатились по склону, в ре-
зультате чего   двое   получили   травмы.  Возникновению  аварии
способствовало то,  что группа пренебрегла опасностью и проявила
недисциплинированность.

    5.8. "Слабое руководство" - традиционный тип ошибок,  повто-
ряющийся из года в год.  В 1990 году этот показатель четко проя-
вился 5 раз, причем однажды явился главной причиной крупной ава-
рии, в которой пострадало 8 человек (5 погибло, 3 травмировано).
По сравнению  с  показателями 1989 года (12 ошибок без решающих)
имеет место  снижение  количества  подобного  рода  ошибок.   Но
последствия аварий  в рассматриваемом году несопоставимы с пока-
зателями прошлого года. Анализ НС убедительно показывает, что роль
руководителя в происшедших авариях весьма значительна. Анализы
прошлых лет говорят, что большинство тактических,  технических и
организационных ошибок обусловлены прежде всего слабым руководст-
вом. Однако в документах, поступающих от КСС и МКК этот показатель
часто остается в тени и не раскрывается с достаточной полнотой.

    5.8.1. В качестве примера приведем НС, происшедший с группой
московских туристов из МГУ,  руководитель Шарабрин В.Л.,  совер-
шавшей в межсезонье поход 1 к.с.  в Дагестане.  Группа образова-
лась в результате слияния двух групп,  утвержденных  МКК  МГУ  и
планировавших походы 2 к.с. (руководитель Лебедев К.Д.) и 1 к.с.
(руководитель Шарабрин В.Л.).  Слияние групп произошло в поезде,
когда обнаружилось,  что  явилось  только  8 участников,  в  том
числе оба руководителя, а также два незаявленных участника Шаки-
на О.  и Егоров Г.В. Договорились, что совершат утвержденный МКК
поход 1 к.с.,  а руководить им будет Шарабрин. Как потом выясни-
лось, 50%  участников  этой объединенной группы не имели горного
опыта и формально она не имела права выходить на маршрут. Тем не
менее Лебедев  и  Шарабрин сообщили в МКК и КСС о начале походов
по утвержденным маршрутам и составам групп, т.е. сообщили ложную
информацию. 30  и  31  января  группа двигалась от поселка Гилиб
вверх по долине реки Ойсор к  запланированному  перевалу  Бядзеб
(1А). Решили подниматься на перевал не общепринятым путем,  ука-
занным в маршрутных документах,  а по гребню с  подъемом  на  г.
Гуммакал с  последующим  спуском по хребту на седловину перевала
Бядзеб. Подняться на вершину в тот же день группа  не  сумела  и
организовала ночлег на высоте 3200 м на склонах вершины. Следует
отметить, что утвержденный график маршрута предусматривал ночев-
ки только  в помещениях.  2 февраля группа продолжила подъем и в
14 часов вышла на гребень хребта около вершины.  В  этот  момент
участник Гайдук сообщил об обморожении у него ног. От запланиро-
ванного графика группа отставала уже на 2 дня.  Оценив  путь  на
седловину пер.  Бядзеб как достаточно долгий и трудоемкий, в це-
лях скорейшей эвакуации больного, группа решает начать немедлен-
ный спуск в долину реки Бядзебор, сохраняя прежнее запланирован-
ное направление движения, т.е. выбирает неизведанный и, как потом
оказалось, более сложный путь при наличии в группе больного.После
двух часов спуска группа подошла к скальным сбросам, которыми до-
лина ручья Нехтильор, вдоль которого спускалась группа, обрыва-
лась в долину реки Бядзебор, и решили заночевать. 3 февраля после
разведки группа начинает спускаться в обход сбросов, траверсируя
заснеженный цирк. Группа разделилась на две подгруппы - пятерку
и тройку во главе с Лебедевым и Шарабриным соответственно. При-
мерно через 2 часа первая пятерка подошла к снежному кулуару кру-
тизной 20-25%  в верхней части и, желая пересечь его, спустилась
на его дно. Шедший первым Кочетков сообщил, что подъем на проти-
воположный борт  неудобен и попросил разрешения спуститься ниже,
примерно на 150 м,  где, по его мнению, есть более удобный выход
из кулуара. Лебедев дает разрешение, хотя сам не видит всего пу-
ти спуска.  Кочетов спустился примерно  на  80  м,  оказался  на
участке с более уплотненным фирном,  сорвался и, не сумев задер-
жаться, исчез за поворотом кулуара.  Лебедев, приказав остальным
оставаться на  месте,  вышел  из кулуара и поднялся на гребешок,
пытаясь понять линию падения Кочетова.  Тем временем трое остав-
шихся, несмотря  на  запрет,  начали спуск по следам Кочетова и,
поочередно срываясь,  исчезали  за  поворотом  кулуара.  Четверо
оставшихся, учитывая  сложность прямого спуска вниз и отсутствие
специального снаряжения и навыков, а также наличие больного, ре-
шают идти намеченным ранее путем, пересекая кулуар напрямую.  В
19.30 при свете полной луны они вышли к участку снежного склона
крутизной до 30% и шириной около 30 м, заключенному между гребнем,
спускающимся в долину р.Бядзеб, и скальными выходами. Решают пе-
ресечь этот склон и выйти на указанный гребень. Когда шедший пер-
вым Егоров прошел  половину  пути, со склона сошла снежная доска,
оторвавшаяся в нескольких метрах выше людей. Лавиной всех унесло
вниз. Трое были засыпаны неглубоко и самы выбрались из снега, по-
лучив легкие  травмы и  ушибы. Поиск Гайдука результатов не дал,
хотя его рюкзак был на поверхности. Его тело было найдено лишь 7
февраля спасотрядом из  Махачкалы. Лебедев,  Шарабрин и  Егоров,
"схватив" холодную ночевку, на следующий день обнаружили тела 4-х
сорвавшихся ранее, под  водопадом, которым   заканчивался кулуар.
Погода все это время была ясной, но ветренной и холодной. Из опи-
сания НС видно, что группа и ее руководитель не были готовы к по-
ходу в зимнее время: отсутствовало необходимое снаряжение, теплая
одежда, половина  участников не имела горного опыта, план похода,
предусматривавший ночлеги только в помещениях, был заведомо невы-
полним. Было допущено множество тактических и технических ошибок:
невырубание  ступеней на спуске по фирновому склону,  отсутствие
страховки на сложных участках, необоснованные решение продолжить
маршрут с заболевшим участником по неизведанному пути вместо бы-
строго возврата по своим же следам. Возникновению аварии способ-
ствовала крайняя недисциплинированность участников. Они не выпол-
няли приказ стоять на месте и продолжали движение к опасному мес-
ту, где только что на их глазах сорвался шедший первым участник.
К этому следует  добавить сравнительно редко встречающийся  факт
направления ложной информации в МКК и КСС, т.е. попросту  обман.
Столь большой набор всевозможных ошибок, приведших группу к тяже-
лой аварии, мог возникнуть только при очень слабом руководстве.

    5.9. "Недисциплинированность и одиночное хождение" четко за-
фиксированы 5 раз,  при этом дважды это явилось причиной аварий.
По сравнению  с  предыдущим  годом (3 ошибки,  2 решающие) имеет
место заметное увеличение таких ошибок.  Как правило, они совер-
шаются в весьма простых ситуациях. Покажем это на примерах.

    5.9.1. Группа московских студентов из МИФИ совершала поход 1
к.с. в Приэльбрусье в летнее время.  Согласно плану  она сделала
радиальный выход  и тем же путем по знакомой тропе спускалась от
"песчаной гостиницы" на ледник Большой Азау.  После обхода слева
"бараньих лбов" обнаружилось,  что два участника отстали и стали
выполнять обход справа. Руководитель остановил их криками, услы-
шав которые,  один  из  них  повернул  назад  и  через 5-8 минут
присоединился к  группе.  Другой  участник,  Прасолов  С.В.,  не
послушал  команды  руководителя  и  продолжил  спуск прямо через
бараньи лбы. Два участника подошли снизу возможно ближе к скалам
и вновь потребовали его возвращения назад, на тропу. Однако Пра-
солов не отказался от своего намерения,сорвался и упал в доволь-
но глубокий рантклюфт с водой. Поиски спасателей, начатые через
2 часа, не дали результатов - по-видимому, он "ушел" под ледник.

    5.9.2. Группа туристов из города Мангышлак, руководитель Гу-
ва В.Я.,  совершавшая на Ц.Кавказе поход 5 к.с., в 6.30 утра при
хорошей погоде  начала  движение  от  поляны "Микелай" на Карау-
гомском леднике с целью достигнуть Караугомского плато. Поднима-
ясь в  связках,  кошках и касках   на одном из участков верхнего
ледопада  руководитель, не найдя кратчайшего пути, послал группу
в обход,  а  сам  решил  в одиночку подняться напрямую.  На нео-
пасном, по его мнению,  участке,  он  поскользнулся,  прокатился
около 7 метров и упал в трещину,  где заклинился вниз головой на
глубине около 6 метров.  Через 5-6 минут  группа,  встревоженная
его отсутствием  вернулась назад,  и извлекла его из трещины.  С
черепно-мозговой травмой и ушибом грудной клетки Гува был  дове-
ден до  поляны  Микелай  и эвакуирован вертолетом.  Хорошо,  что
группа быстро и оперативно организовала поиски и извлечение сво-
его руководителя из трещины,  и что в ней на той глубине не было
воды. Но как может руководитель группы,  опытный  турист,  после
неудачной попытки  всей  группы  с применением страховки  пройти
сложный участок   предпринять  вновь такую же попытку,  но уже в
одиночку? Он допустил легкомыслие и безответственность и к себе,
и к группе, и к судьбе похода.
    Следует подчеркнуть,  что недисциплинированность и одиночное
хождение, как причина НС,  в горном туризме стали  регулярным  и
весомым фактором.

    5.10. Пренебрежение опасностями гор, как ошибка, стало выде-
ляться в анализах НС лишь последние годы. В 1990 году эта ошибка
явно проявилась в 6-ти случаях в качестве косвенной причины ава-
рии, т.е.  в количественном отношении изменений по  отношению  к
1989 году  не произошло.  Этот тип ошибок имеет  несколько обоб-
щенный  характер.  По существу пренебрежительное   отношение   к
опасностям гор  и  непринятие  соответствующих  мер безопасности
косвенно участвует практически во всех авариях,  возникших из-за
технических и тактических ошибок. Именно это порождает недисцип-
линированность и одиночное хождение,  толкает на нарушение "Пра-
вил". В основе такого отношения лежит плохое знание особенностей
горной природы, ее специфики, нежелание считаться с ними. В при-
веденных выше  описаниях  НС  такое  отношение  туристов к горам
проступает достаточно наглядно.

    5.11. В 6-ти НС имели место явные нарушения "Правил проведе-
ния туристских спортивных походов", что в два раза меньше, чем в
1989 году. Отрадный факт - нарушение "Правил" со стороны МКК вы-
явлено только один раз (против 9-ти случаев в прошлом году). Од-
нако в этом единственном случае погибло 5 человек и травммированы
трое. Кроме того, в приведенных  выше описаниях НС содержатся не-
однократно замечания в адрес МКК, которые формально не могут быть
отнесены к нарушениям "Правил".  Тем не  менее эти замечания ха-
рактеризуют качество работы МКК.
    Показатели нарушения "Правил",  допущенных спортивными груп-
пами не отличаются от таковых за последние годы.

           6. НЕСЧАСТНЫЕ СЛУЧАИ В ПЕШЕХОДНОМ ТУРИЗМЕ В ГОРАХ.

    Выше отмечалось, что из-за отсутствия достаточно полных данных
в приведенном выше анализе не рассмотрены аварии и НС в пешеходном
туризме,  возникшие при проведении походов в горах.  В то же время
известно,  что  в  пешеходном туризме широко практикуются походы в
горах с использованием перевалов,  в том числе  классифицированных
перевалов  высокой  трудности.  Даже  имеющиеся  материалы создают
вполне четкое впечатление о том,  что основные потери  пешеходного
туризма  приходятся на  походы в горных районах.  Ввиду этого даже
краткое рассмотрение некоторых их этих  происшествий  представляет
большой  интерес,  так  как это расширяет объем информации по НС в
горах и  дает  возможность  извлечь  больше  уроков.  Обратимся  к
нескольким примерам из последних лет.

    6.1. В  ноябре  1988  года  группа  студентов Уральского госу-
дарственного Университета совершала пешеходный  некатегорированный
поход  (руководитель  Плотников  И.И.) по Северному Уралу в районе
г.Конжаковский Камень.  4 ноября группа совершала переход  с  реки
Конжаковка  в долину реки 1-я Серебрянка с траверсом горы Трапеция
выше границы леса.  При спуске участник  Беклемешев  А.Л.  получил
травму ноги и самостоятельно передвигаться не мог. Группа спустила
пострадавшего на плато к старой избе геологов.  В это время погода
уже испортилась:  снизилась видимость, подул сильный ветер, темпе-
ратура упала до -12%.  Возле развалин избы пытались отогреть пост-
радавшего. С трудом развели костер и сумели приготовить чай только
для пострадавшего.  Погода ухудшилась, пошел снег. Группа "схватила"
холодную ночевку. На следующий день, оставив часть снаряжения, на-
чали спуск вниз в долину р.Полуденная, транспортируя пострадавшего
на  волокуше.  Внизу  во  время  поиска места ночлега руководитель
группы Плотников И.И.  и несколько участников при  переходе  через
речку промочили ноги. На ночь устроили большой костер в защищенном
от ветра месте.  Плотников И.И.  уже чувствовал себя плохо  и  его
подвели к костру,  поскольку сам он уже идти не мог.  Его пытались
расшевелить,  не дать уснуть, но несмотря на это он все же уснул и
ночью скончался.  Группа за два дня вышла к г.Карпинску. Из группы
в 13 человек один погиб, а все остальные получили обморожения раз-
ной степени, причем у пятерых были ампутированы части конечностей.
    В материалах НС отмечена слабая подготовленность  руководителя
и участников,  плохое знание района похода, неумение действовать в
экстремальных условиях, а также нарушения "Правил" в части органи-
зации походов в межсезонье. Кроме того, МКК не рассматривала доку-
менты на маршрут,  два человека  не  были  заявлены  в  маршрутном
листе.

    6.2. В ноябре 1988 года группа школьников из г.Туапсе совмест-
но со своими московскими сверстниками из дома пионеров и  школьни-
ков N 1 Кировского района г.Москвы (всего 17 человек, руководитель
Баклан С.Н.)  совершала  пешеходный  некатегорированный  поход  по
хребту  Грачев  Венец с перевалами Семашхо-2 и Пихтовый.  9 ноября
группа находилась в хребте Грачев Венец,  попала в  сложные  мете-
оусловия и попыталась пройти к приюту Семашхо-2. В районе горы Ба-
тарейная группа попала в циклон,  стало холодно,  ухудшилась види-
мость,  что затруднило движение. Участники устали, переохладились.
При подходе к перевалу Семашхо-2 участник Долматов А.В. почувство-
вал  сильное недомогание и был срочно транспортирован на приют Се-
машхо-2,  где несмотря на оказанную ему помощь (согревание, расти-
рание, искусственное дыхание) он через 3-4 часа скончался. Еще два
школьника получили обморожение кистей 2-й степени.
    Основной причиной НС в документах названо сильное переохлажде-
ние участников,  отмечено плохое знание района похода  московскими
школьниками.  Другие  причины и недостатки не обнаружены.  Остался
неясным вопрос: почему же произошло это переохлаждение и что этому
способствовало? Несмотря на немногословие документов очевидным яв-
ляется слабая подготовленность школьников к многодневному походу в
межсезонье,  слабая их экипировка и незнание района похода. Возни-
кает мнение, что выбранный график движения по маршруту был слишком
насыщенным и оказался явно не по силам 13 - 14 летним школьникам и
что имело место слабое руководство.

    6.3. В июле-августе 1989 года группа туристов из Запорожья со-
вершала  пешеходный поход 5 к.сл.  на Камчатке (руководитель Кукуй
А.С.) с подъемом на несколько вулканов.  8.05.89 г. группа подошла
к вулкану Желтовского.  Вечером перед ужином резко ухудшилось здо-
ровье участника Корчевского С.Е.  9-го августа  весь  день  группа
транспортировала пострадавшего, который был без сознания, оказыва-
ла ему помощь всеми доступными средствами. Два участника были отп-
равлены  за помощью.  Однако утром 10.08.89 Корчевский С.Е.  скон-
чался от прободной язвы двенадцатиперстной кишки и желчного  пери-
тонита.  Основной причиной НС явилось, таким образом, исходно сла-
бое состояние здоровья, т.е. плохая физическая подготовленность.

    6.4. В начале мая 1989 г.  несколько групп, входивших в состав
семинара  СТП пешеходного туризма,  совершали учебно-тренировочные
походы на  южных  отрогах  Гиссарского  хребта  (долина  р.Сиама).
6.05.89 г.  две группы,  выполнявшие походы 2 и 3 к.сл., совершали
подъем на перевал Рыжий 1Б,  3600 м в ясную солнечную  погоду.  До
этого несколько дней непогоды,  сильные снегопады,  туман.  В силу
этого группы не сумели найти перевал на местности и вышли на  дру-
гую седловину.  После выявления ошибки,  примерно в 10.30, группы
решили, траверсируя склон, выйти в цирк требуемого перевала  и  осу-
ществить на него подъем.  На склоне крутизной 25% свежий снег глу-
биной 40 см.  Шли плотно,  не соблюдая дистанции,  подрезая склон.
Лавина  не  замедлила появиться.  Она сошла по фронту около 80 м и
захватила две группы, шедшие практически без разрыва. В результате
в  не  быстро сходившей лавине погибло 5 человек.  В материалах НС
отмечается,  что решающей ошибкой явился выбор неверного пути дви-
жения  с подрезанием склона,  перегруженного свежевыпавшим снегом,
движение сразу после длительной непогоды; на лавиноопасном склоне
не соблюдалась дистанция,  не были расстегнуты поясные ремни рюк-
заков,  не выпущены лавинные шнуры.  Отмечено  слабое  руководство
школы и групп.  Дополнительно следует отметить, что МКК утверждала
эти походы без учета требований по межсезонью,  т.е. допустила на-
рушения "Правил",  поскольку опыт руководителей обоих пострадавших
групп был недостаточен для условий межсезонья.  Налицо целый набор
тактических, технических и организационных ошибок.

    6.5. В  апреле  1989 г.  группа туристов Минского Университета
(руководитель Канаш Г.) совершала  пешеходный  поход  3  к.сл.  на
Ю.-З.  Тянь-Шане  в  массиве Чимган.  29-го апреля она двигалась к
пер.Туманный,  заблудилась и вышла на вершинный гребень пика Охот-
ничий.  Спуск  вначале осуществлялся с помощью перил.  Когда склон
стал  положе,  каждый  участник  стал  спускаться  самостоятельно.
Участницы Шаплыко Е. и Титова Т. применили глиссирование, опираясь
на альпенштоки, упали и, не сумев задержаться, покатились по скло-
ну,  что закончилось падением с водопада. Все это скатывание и па-
дение общей протяженностью около 350 метров привело к  их  смерти.
Группа не сумела сама произвести поиск погибших, т.к. не имела не-
обходимого снаряжения и не была подготовлена к организации спасра-
бот. КСС в своем акте отмечает, что группа имела слабую физическую
и техническую подготовку для похода в горах и что МКК подошла фор-
мально  к  рассмотрению похода этой группы.  Сама группа к тому же
плохо знала район и предстоящие препятствия.

    6.6. В мае 1989 года группа туристов из г.Казани совершала пе-
шеходный поход 2 к.сл. в Ошской области. 27 мая она подошла к реке
Терс,  чтобы затем подняться на перевал Терс. При переправе спосо-
бом "стенка" всю группу из шести человек потоком воды сбило с ног.
Двоим удалось выбраться из воды самостоятельно. Остальные - Аналь-
кова Т.Н.,  Евдокимова Е.Ю., Тимонина И.В., Чирков О.В. - погибли.
КСС отметила:  группа не выполнила рекомендации МКК по организации
переправы со страховкой,  а сама МКК не учла специфики прохождения
пешеходного маршрута в горном районе.

    6.7. В августе 1989 года группа туристов Херсонского педагоги-
ческого института совершала пешеходный поход 5 к.сл. по Алтаю (ру-
ководитель Тотощенко).  8.08.89 г. группа в 14.00 в хорошую погоду
начала подъем на перевал Талдуринский 1Б в Южно-Чуйском хребте. Во
время подъема примерно в 16.00 произошел камнепад.  Участник Погу-
ляй О.П.  получил травму (перелом голени).  Ему была оказана меди-
цинская помощь.  Несмотря на это группа продолжила подъем, по сло-
вам  участника  Мовенко  И.В.,  с  целью доставить пострадавшего в
поселок, находящийся в 30 км за перевалом. В результате от следую-
щего камнепада еще один участник, Грабовский Ю.А., получил серьез-
ную черепно-мозговую травму.  Группа после этого спустилась назад.
Основной причиной НС явился поздний выход на подъем, во второй по-
ловине дня.  Группа не посчиталась с тем, что этот перевал во вто-
рой половине дня известен своей камнепадной опасностью.

    Аварии в  этих  пешеходных  походах (замерзание,  обморожения,
срыв на склоне,  камнепад,  утопание) аналогичны тем, что встреча-
ются  в  горном  туризме.  Типичны  и решающие ошибки - отсутствие
страховки,  поздний выход, движение сразу после длительной непого-
ды.  Нетрудно  видеть и сопутствующие ошибки:  неподготовленность,
незнание района похода  и  местонахождения  препятствий,  незнание
особенностей препятствий и опасностей гор. Налицо также формальное
отношение МКК к своим обязанностям и нарушение "Правил".  Возможно
сказывается недостаточная квалификация пешеходных МКК в части зна-
ния специфики горной среды.
    В описанных семи НС,  происшедших в пешеходных походах походах
в горах в течение трех последних лет пострадал 31 человек,  из ко-
торых 15 погибло и 16 травмировано. При этом 28 человек (14 погиб-
ло) пострадало в межсезонье.  Для сравнения  приведем  общегодовые
потери пешеходного туризма за те же годы:
    1988 год -  9.7.18;
    1989 год -  9.10.3;
    1990 год - 10.11.4.  То есть, в эти годы было 28 НС, в которых
пострадало  53 человека,  из которых 28 погибло и 25 травмировано.
Сопоставление показывает, что потери в горах у пешеходов составля-
ют по меньшей мере более половины от общих потерь.  Эти данные по-
лучены в условиях,  когда отсутствуют сведения об остальных 21 НС.
Возникает убеждение, что отсутствующие данные существенно увеличат
долю потерь пешеходов в горах. К такому выводу наталкивают, напри-
мер,  статитстические данные по потерям пешеходного туризма в 1991
году, когда имели место всего ... НС происшедших опять же в горах.
В них погибло 2 человека и травмирован 1. Таким образом, статисти-
ка свидетельствует,  что потери  в  пешеходном  туризме  возникают
главным образом в горных походах.

                   6. ВЫВОДЫ ПО СЕЗОНУ 1990 ГОДА.

    Обобщая изложенное выше по анализу НС в сезоне 1990 года
можно прийти к следующим заключениям.

    7.1. Абсолютное число потерь в горном туризме за 1990 год
(55 пострадавших) по сравнению с 1989 годом (64 пострадавших)
несколько снизилось и составило половину суммарных потерь по всем
видам туризма. Горный туризм, как и в  предыдущие годы, главный
источник  НС в туризме. Несмотря на некоторое снижение  абсолют-
ных потерь, относительные  потери в категорийных горных походах
заметно возросли. Если в 1989 году  пострадал один из 865 участ-
ников горных походов, то в 1990 году один из 800. Такая подвижка
произошла  за счет  походов 1-3 к.сл., где  соотношение  потерь
1:1930 в 1989 году приняло  значение 1:1100 в 1990 году, причем
главный вклад сделан походами 1 к.сл., где соотношение изменилось
с 1:4820 на 1:950. Тем самым подтверждается наметившаяся тенден-
ция роста относительных потерь в менее сложных походах.
    Продолжающееся в последние два года увеличение  потерь гово-
рит о тенденции  ухудшения  состояния  дел с  проблемой безопас-
ности в горном туризме. Особую тревогу  вызывают резко возросшие
потери в межсезонье, которые в 1990 году составили 58,2% от обще-
годовых в  горном туризме. Причем  наибольший вклад  опять  таки
внесли походы 1 к.сл. Этот факт позволяет считать, что именно в
межсезонье более всего проявились просчеты в работе, направленной
на обеспечение безопасности горных походов.

    7.2. Наибольший урон в 1990 году горные туристы как и ранее
понесли из-за  срывов на  склонах и от лавин. Непосредственными
причинами НС в подавлющем числе случаев,как и в предыдущие годы,
явились технические и тактические ошибки, допущенные  туристами
при преодолении препятствий.В то же время статистические данные
явственно  указывают на основополагающую причину - слабую исход-
ную подготовленость туристов, которая более всего сказывается в
походах малой сложности, и которая в последние годы более часто
отмечается у руководителей походов. Последнее, учитывая исключи-
тельно важную роль руководителя похода в обеспечении безопаснос-
ти, вызывает серьезную озабоченность и требует  принятия  опера-
тивных мер.В этой связи для снижения аварийности представляется
целесообразным  введение изменений в действующие "Правила прове-
дения спортивных туристских походов" с тем, чтобы руководителем
горных походов любой сложности мог быть только инструктор, обла-
дающий походным опытом и навыками обучения, что  особенно важно
для походов 1-3 к.сл. Одновременно это будет способствовать  по-
вышению  безопасности походов в межсезонье, в которых наблюдает-
ся резкое увеличение потерь.

    7.3. В последние годы систематически отмечаются недостатки в
работе МКК, снижение качества их работы. Результаты анализа НС
за 1990 год не явились исключением и подтверждают эту неблагопри-
ятную тенденцию. Эти недостатки проявляются в небрежном, формаль-
ном и порой безответственном подходе к рассмотрению заявочных до-
кументов, а подчас выливаются в нарушение "Правил". Такое состоя-
ние дел, учитывая чрезвычайно важную роль МКК в  профилактике НС
в горных походах, нельзя считать нормальным. Более того, оно тре-
бует принятия оперативных мер по улучшению качества работы горных
МКК.

    7.4. Настоящий анализ НС мог бы быть намного лучше и  полнее,
если бы имелись результаты разборов местных МКК по всем происшед-
шим НС.Трудно объяснить такое безразличие с их стороны к авариям,
которые случились в утвержденных ими походах,к результатам своей
деятельности. Следует также отметить, что присылаемые  материалы
страдают  отрывочностью и  отсутствием всех  необходимых  данных.
Так, не указывается  весь маршрут похода, не сообщается в  какой
день  пути и на  каком участке нитки похода произошла авария, не
анализируется  предыстория НС, назревание  аварии и  лишь кратко
описывается сам эпизод. Нередко описание  причин аварии сводится
к кратким замечаниям типа "сход лавины","срыв на склоне".За очень
редким исключением не прилагаются схемы и фото места аварий. Тем
самым МКК сами лишают себя и туристов возможности извлечь  более
полный урок на будущее из горького опыта.Подобное можно объяснить
тем, что члены МКК так и не понимают значения совершаемых турис-
тами ошибок в возникновении аварий, либо же сказывается недоста-
точная квалификация для глубокого разбора обстоятельств НС. Воз-
можно  проявляется вполне  объяснимое желание "не выносить сор
из избы".

    7.5. В приведенном анализе,  как и в предыдущие  годы,  помимо
показателей относительных потерь и распределения ошибок (см.табл.
NN 9,14) учтены также потери в неоформленных походах, которые после
аварии в  горах попали в сферу действия туристкой КСС.  Сведения о
них, несмотря на их скудность, пополняют статистику НС о характере
и причинах аварий в горном туризме.

Last-modified: Mon, 01 Dec 1997 16:41:52 GMT
Оцените этот текст:Не читал10987654321




