Саймон Джеймсон. Французский Иностранный ЛегионОцените этот текст:Не читал10987654321
Саймон Джеймсон. Французский Иностранный Легион

Французский Иностранный Легион (руководство по вступлению)


     La Legion Etranger

     Содержание:

     Введение
     Исторические сведения
     Вступление в Легион
     Языковые проблемы
     Aubagne и Отбор.
     Castelnaudary - Основное Обучение
     Ваши Инструкторы
     Числа
     Песни
     Представление
     Ферма Bel-Air
     Презентационный парад 41
     Кодекс чести 43
     Типичный день 46
     Свободное время 50
     Несение службы Защиты 54
     Служить в Легионе тяжело - но с питанием проблем нет
     Марш-бросок. 60
     Насколько это трудно? 62
     Страшилки 63
     Контракт
     Пребывание на гауптвахте 70
     День Camerone 72
     Законы Легиона 74
     Отправления по почте Полка 76 / возможно я неправильно перевел/
     Специальности в Легионе 83
     Обмундирование и снаряжение 84
     Время Рождества 89
     Структура Полка 91
     Оружие в Легионе. 93
     Зарплата в Легионе 97
     Ранги 100
     Отлучки / Отпуск 102
     Дезертирство 104
     Полезные Фразы 105
     Несколько полезных слов 107
     Приложение(аппендикс) 109
     Центры Пополнения (вербовки) во Франции 121
     Библиография 126

     ФРАНЦУЗСКИЙ ИНОСТРАННЫЙ ЛЕГИОН

     (La Legion Etrangere)

     Введение.

     В  жизни есть люди, которые мечтают что-то сделать, а есть  те, которые
воплощают свою мечту в реальность.
     На сегодняшний день Французский Иностранный Легион активно живет и, как
всегда, активно набирает солдат.
     Это   -   армия,   окруженная  романтикой   и  мифами,   с   более  чем
стопятидесятилетней историей и жестокой репутацией.
     Это  - одна  из тех вещей, о которых большинство  людей только  слышало
краем уха или имели друга, друг которого действительно служил в Легионе.
     Но для тех, кто купил эту книгу будет не достаточно только пролистать и
отложить в  сторонку. Вы сможете сделать мечту действительностью. Может быть
Вы действительно являетесь искателем приключений.
     Возможно Вам нужно отбросить свое прошлое или возможно Вы
     чувствуете,  что Вы  находитесь в  некоторой реальной  опасности. Много
людей вступаюет во Французский Иностранный Легион,  потому  что  они думают,
что имеют проблемы и они приходит в Легион, чтобы преодолеть их. Ваша задача
решить,  является  ли  Легион  правильным решением  Вашей  частной  дилеммы.
Иногда, это решение принять не просто.
     Кроме этого множество людей  из стран бывшего восточного блока , или из
абсолютно любой  страны  в мире, ищут новую жизнь в западном мире. Ту жизнь,
которую  дает  Французский  паспорт.  (По  окончании  первого  пяти--летнего
контракта). Для этих людей Легион - это золотая возможность.

     Если Легион решит Вас принять в  свою обитель, он  обеспечит Вас  новой
личностью и защитит Вас от Вашего прошлого в случае необходимости. В течение
Вашего срока службы в Вам безусловно будет обеспечено множество приключений.
С того момента, с которого Вы  вступаете в Легион, он становится Вашим домом
и Вашей  семьей. (Девиз Легиона - "Legio  Patria Nostra " точно переводится,
"Легион является нашим домом".
     Множество Легионеров,  которые  отслужили много  лет и только  пару раз
посетили свою родную  страну за  все годы  службы.  Они  нашли  кое-что, что
делает их удовлетворенными  а  их жизнь во Франции более  счастливой.  Нужно
сказать,  что  знания,  полученные из жизненного опыта никогда не могут быть
получены из выслушанных рассказов или чтения книг, независимо  от количества
прочитанного. Чтобы понять Иностранный Легион, в нем нужно служить.
     Экс-легионер с  пять  годами службы за плечами  можеть говорить  с Вами
пять  лет.  Точно также  Легионер  со  сроком  службы пятнадцать  лет  может
беседовать с Вами в течение пятнадцати лет - но Вы никогда  не  узнаете, чем
Легион   является   в   действительности,  пока   Вы   не   сделаете   этого
самостоятельно.  Эта книга - не исключение  в этом  отношении,  но  что  она
пробует делать  -  это дать  Вам информацию, необходимую,  для вступления во
Французский  Иностранный Легион,  обеспечить Вас знанием что нужно и чего не
нужно   ожидать,  как  лучше  всего  добраться,   и  как  наилучшим  образом
использовать ваше время в Легионе.
     Возможно чтобы подготовить Вас  на  будущее  к  тем  проблемам, которые
может  привести Вас к расстройству для отсутствия понимание.  Это может быть
изумительный опыт - изучение  жизни в Легионе  в течение первого года. В  их
безумии часто, хотя не всегда есть метод.

     Решение  вступить  в  Легион  очень редко бывает  сделано  под влиянием
момента,  скорее  всего  эта  мысль  была  в  голове  новобранца  в  течение
некоторого времени - если не в течении многих лет.

     2

     Потенциальный  Легионер  возможно  прочитал  много  книг  о  Легионе  и
беседовал  с  людьми,  которые  были  там  и  делали  это.  Если  он  решает
присоединяться, он испытает приключения, которые не имеют аналогов, встретит
друзей до конца своей жизни. Он будет  путешествовать по всему миру и унесет
с собой воспоминания, которые останутся с ним до последнего дыхания.
     Не  делайте  однако ошибку, думая, что  пять лет  службы во Французском
Иностранном Легионе это  просто. Почти все Легионеры когда-нибудь в  течение
их контракта чувствуют что их остроумие заканчивается, они чуствуют себя как
заключенный за решеткой, их дух падает на самые глубины депрессии. Это будет
не просто  - особенно с точки зрения здравого смысла. Немногие, из  тех, кто
присоединяется  во  Французский  Иностранный  Легион  знает,  что   ожидать.
Некоторые находят невыносимо тяжелым привыкнуть к новому образу жизни. И они
пробуют дезиртировать,  находя это слишком длинным испытанием. Чем дольше Вы
служите в  Иностранном  Легионе - тем легче  становится  для Вас служба. Это
приходит  со  временем  в любой  армии. Огромное  преимущество  Французского
Иностранного Легиона - это то, что можно очень быстро заслужить повышение.

     История Французского Иностранного Легиона.

     Образование: 9 марта 1831 года.
     Французский  Иностранный Легион  был  сформирован  9  марта 1831 марта.
Приказ  о  его  образовании  был  подписан  королем  Франции  Луи  Филиппом.
Положение его трона было ослаблено и Легион был быстро сформирован чтобы Луи
Филипп  мог  сохранить свой  трон.  Офицеров  привлекали  из  Великой  Армии
Наполеона, а также вербовались люди из Италии,  Испании, Швейцарии и  других
Европейских стран.

     3

     Были завербованы  также  некоторые французы, которые пытались  избежать
внимания местной полиции.

     Севастополь 1853 - 1856.
     Целью Франции, было помочь  Турции в  их  борьбе  за свободный выход из
Черного морю  в  Средиземноморье.  После быстрой  победы 1eme и  2eme  RE's,
заключительная попытка завоевать  город  Севастополь, закончилась  блокадой,
которая  продолжалась целый год.  После  года страданий, ужасающей  погоды и
болезней, Легион не мог больше ждать и предпринял попытку захватить город но
потерпел страшное поражение и получил много убитых и раненных. Они пробовали
снова,  но опять  безуспешно.  Третья  попытка  8  сентября 1855  увенчалась
успехом.

     Camerone 1863.
     30  апреля  1863  3eme  RE  в  Мексике  поручили  миссию  гарантировать
безопасное движение жизненно важных грузов по дороге от  Vera Cruz до Puebla
в Мексике. Это помогло бы в блокаде Puebla.
     Прежде, чем они имели достигли их пункта назначения, они были атакованы
почти тысячным  мексиканским отрядом. Они  только остановился  для утреннего
кофе,  как были внезапно атакованы. Капитан Danjou начал дислоцировать людей
в  покинутом  здании,  чтобы  предоставить им некоторую защиту от вражеского
огня. Прежде,  чем  они добрались до него, атаковала  конница. Они  отразили
атаку  и  продолжали  движение к зданию.  Затем они заняли  оборону. Их было
шестьдесят пять Легионеров чтобы бороться против  наступающих сил противника
числом около  двух  тысяч.  Они  быстро  подготовились  к  защите и  приняли
мексиканского  посыльного, который предложил им  благородно сдаться. Сержант
легионер из Польши, занявший позицию  на  крыше  крикнул мексиканцам куда им
идти со своей сдачей в плен.  Тогда конница атаковала  еще раз но  Легионеры
снова отбили их атаку

     4

     без потерь,  однако  Капитан  Danjou был  тяжело ранен. Перед смерью он
заставил всех своих людей поклясться, что они не сдадутся в плен.

     К  утру  у  Легионеров почти закончились боеприпасы.  У них не было  ни
продовольствия, ни воды. Но они опять отказались сдаться. К полудню осталось
в  живых только  двенадцать  Легионеров и  ни  одного боеприпаса. Затем  был
рукопашный  бой, и вскоре осталось  в  живых только  пять  Легионеров, чтобы
встретить лицом  к лицу две  тысячи  вражеских  солдат.  Легионеры  пошли  в
наступление. Двое из пяти были застрелены. В этот момент прибыл мексиканский
полковник и увидел ситуацию. Он снова предложил  им сдаться вплен. Легионеры
cогласились - но  только, в том  случае, если бы им  разрешили  сохранить их
оружие.  Мексиканский  полковник согласился, сказав:  " я ни  в чем  не могу
отказать людям подобным Вам".
     Легионеры  действительно  выполнили  свою  задачу  -  они   обезопасили
прохождение грузов к Puebla, отвлекая на себя близлежащие отряды мексиканцев
и сражаясь с врагом почти целый день.

     Каждый год, 30 апреля, в каждом подразделении Французского Иностранного
Легиона - отмечают  этот день. Он известен как день Camerone. Он празднуется
с большой гордостью. В Aubagne, деревянная рука капитана Danjou торжественно
проносистся на параде перед Полком и всеми его привилегированными гостями.

     Мексика 1863-1867.
     Легион продолжал  бороться в Мексике дальнейшие  четыре года прежде чем
был отозван обратно во Францию, чтобы решать более неотложные вопросы  дома.
Мексиканцы   теперь  поддерживались  американцами  и  шансов  на  победу  не
оставалось. Кроме того, была угроза безопасности Франции и это  было гороздо
важнее иностранных походов. Как бы то ни было Легион создал себе имя и таким
образом обеспечил свое будущее существование.

     5

     Не все было потеряно. Если бы это не случилось во время войны в Мексике
- возможно Легиона сегодня здесь бы не было.

     Tonkin 1883.
     Tonkin был французским  протекторатом  в Индокитае,  на  который напали
пираты.  Французский командующий,  адмирал  Courbet атаковал  Fort Son Tay и
Fort  Bac Ninh и имел  задание защицать Fort Tuyen Quang.  Почти  два месяца
Легион  выдерживал  постоянные  атаки  китайцев, и  в конечном счете  пришла
помощь. Однако, Легион  потерял  третью  часть своей боевой  мощи. На  Север
сражение продолжалось, но стремительно завершилось и был подписан договор от
1  апреля  1885.  С  тех  пор назначением  Легиона  было поддержание  мира и
спокойствия и восстановление повреждений.

     Madagscar 1895.
     В соответствии с разногласиями между Королевой Madagascar и Французской
Республикой,   экспедиционные  силы  были  послана  в  Dahomey  и  затем  на
Madagascar.  Легионеры  немедленно  начали  строить  дорогу  от  места своей
дислокации  до  Tananarive.  Расстояние  250  миль.   Они  построили  дорогу
сражались по  дороге  к цели  и когда они окончательно прибыли  спустя три с
половиной месяца, враг сдался без борьбы.

     Первая Мировая война 1914-1918.
     В 1914 II/1 " RE принимал участие в сражении при Artois где имели место
существенные  потери.  (общим  количеством  почти  две  тысячи).  Они   были
переформированы,   и  одним  месяцем  позже  снова  тяжело  разгромлены  при
Givenchy. Заключительное  поражение было настолько тяжелым,  что их пришлось
расформировать в  сентябре  1914. В  результате  этого  был сформирован RMLE
(Маршевое Полк Французского Иностранного Легиона) задачей которого было быть
первым в любой битве

     6

     RMLE принял участие в  многих сражениях в районе  Франции и терял много
тысяч убитых и  раненных. Наиболее памятное и искусное сражение их произошло
в  траншеях  Rheims.  Они  очистили  более четырех  миль  вражеских траншей,
пользуясь только винтовками, штыками и гранатами.
     Следующий известный подвиг был совершен в  секторе Verdun,  где  Легион
выполнял  миссию повторного захвата своих старый позиций. Это  они сделали с
удвоенной скоростью и небольшими потерями.
     Внезапно, Легион  был перемещен в  Amiens где они снова понесли тяжелые
потери и были вынуждены к отступлению. Не прошло много времени, как их снова
направили для захвата прохода к Парижу. Снова они преуспели, но только после
того, как пролили много крови своих людей.
     В июле  1918 несмотря на дальнейшие существенные  потери, был достигнут
большой прогресс. Почти две недели Легион сражался  и  боролся за путь через
Hindeburg Line.
     За свои усилия в первой мировой войне Легион был награжден орденами.

     Мировая война 1939-45
     В  июне  1940 11  REI был почти полностью  стерт с  лица земли немецким
подразделением в Verdun. А оставшиеся в  живых были захвачены в плен, однако
почти  все они  сумели освободиться, чтобы  сражаться дальше.  Но  полк  был
расформирован. В том же самом году 13DBLE был  послан в Норвегию для захвата
Narvik у Немцев. По пути  к  Narvik  они нанесли большой ущерб  и разрушения
немецким силам и самолетам. Благодаря преимуществу в силах между Германией и
Парижем, Легион был должен  быстро заново развернуться и придти на помощь по
защите  парижских  подразделений.  Это  немногим  позже того,  как  начались
сражения в Парижском регионе и услуги  Легиона  потребовались опять. На  сей
раз  это были итальянцы  в Eritrea,  в Африке,  которые  требовала к себе их
внимание.

     7

     Индокитай 1940-1954.
     Таиланд сделал  попытку захватить  Камбоджу в  1940,  но  Легион быстро
предотвратил этот захват. Однако, усилия Легиона были потрачены впустую, и в
результате  примирения   Камбоджа   сдалась  сама.  В  действительности  там
находилась только одна  боевая единица Легиона, это 5REI. Легион избежал боя
на  Юге,  благодаря  дальнейшему  согласованию  -  но это было  не  долго  и
Легионеры, базирующиеся  в Гарнизоне  при  Ha  Giang были скоро  уничтожены.
Осталось только два  батальона, которые начали марш смерти в Китай. Перед их
прибытием в Китай война  закончилась, но быстро сменилась другой, на сей раз
с Ho  Shi Minh и его коммунистами. Эта война длилась девять лет. В 1945 5REI
остался чтобы  быть  замененым длинной линией полков Легиона 2 REI,  13DBLE,
1REC и 3 REI. Тем временем 3REI остался, чтобы воевать  в других областях. В
1948 они также понесли тяжелые  потери. В 1950 доступ к граница с Индокитаем
был  предоставлен  Китайской Народной  Армия. В 1950 3  REI  было  приказано
сменить  расположение,  но они напоролись  на мощную  засаду, которая  почти
полностью уничтожила французские силы в регионе. 13DBLE посчастливилось и он
видел много  побед  в течение 1951. 3REI,  который также был преобразованный
видел также победу в 1952 при Strongpoint 24.
     Вскоре после этого 1BEP быстро переместился в Dien  Bien Phu и захватил
местность  и  быстро  разбил  гарнизон.  Они были  атакованы и  несмотря  на
поддержку,  обеспечиваемую  2  BEP,  были почти  полностью  уничтожены.  Для
Легионеров из Индо Китая война была теперь закончена.

     Алжир 1953 - 1961.
     Раньше  чем  они успели  сьездить  в отпуск,  они обнаружили,  что  они
находятся  в Алжире, готовые сражаться  в другой войне. На  сей  раз  против
Алжирского Национального Освобождения

     8

     Армия. Хотя  Легион направил  почти двадцать тысяч солдат в этот регион
им пришлось преодолеть  немного больше чем восторженные салюты в последующие
годы.  Спустя некоторое время война  свелась к тактике  мелких  партизанских
групп. Ведомый политическими деятелями,
     Легион был направлен домой в 1961. Их потери составляли немногим больше
тысячи содат. Чувства были выпущены наружу  и  возник мятеж, в  результате 1
REP былрасформирован.

     Kolwezi 1978.
     В  результате  предпринятой попытки мятежных Angolan Tiger , Kolwezi  в
Заире,  был захвачен.  Они  ворвались  в город, насилуя и  грабя везде,  где
проходили.  В  это время  там находилось  большое  количество  европейцев, в
переполохе захваченных в  заложники.  Был послан  сигнал бедствия в Европу с
просьбой  о  помощи,  по  которому активизировался  2  REF.  После  быстрого
развертывания  , 2  REP вступил в город спустя всего  15 часов.  После целой
недели борьбы и  Легионеры уничтожили  мятежных Angolan  Tiger и  освободили
оцепеневших  европейских  заложников.  Это  было  одно из  наиболее успешных
заданий Легиона, которое принесло им всемирное признание.

     Ливан 1982 - 1983.
     Это был опять 2REP. Его выбрали для поддержания мира, при сопровождении
позже 2REI, 1REI
     и  1 REC.  Подобно  многим миротворческим  задачам это не  было простой
работой, но, как обычный, Легион нес службу дотошно и без недовольства.

     Война в Заливе 1991.
     В  сентябре  1990  2REI,  6REG  и  1  REC  были  посланы  в  Залив  для
предупреждения  угрозы  миру  со  стороны   Saddam  Husseins.   После  шести
длительных месяцев ожидания и построения  в боевой порядок всемирных сил, не
виданных со времен Второй Мировой Войны,

     9

     война началась. В начале был нанесен воздушный удар,  это заняло четыре
недели, после чего  силы  коалиции  глубоко  проникли в Ирак. Это называлось
блицкриг (Молниеносная  война).  В этой войне  погибло только три Легионера.
Аэропорт   Al   Salman   был   захвачен   силами   Легиона   при   небольшом
противодействии.   Задачей  Легиона  было   обезопасить  любое   отступление
Republican Guarde на Запад. Они понесли очень легкие  потери  и  через сотню
часов, сражения на земле, война была окончена.

     Mogadishu 4К, Босния 1992-96.
     Сравнительно  недавно к Легиону  снова  обращались  с  просьбой сыграть
миротворческую  роль в  войне  в горячих  точках  планеты.  Под  управлением
Организации  Объединенных  Наций,  2 REP был высажен в  Mogadishu  но 2  REI
сопровождаемый  1 REC сумел провести  различные тайные  операции в Боснии  в
1992-1995.   Для  достижения  максимального   эффекта  Легион  был  способен
использовать  родной  язык  своих солдат  в  таких  сценариях.  Потери  были
ничтожны в обоих областях конфликта.

     L'Engagement- Вступление.

     Вступить во Французский Иностранный Легион относительно простая задача.
Простыми  словами все что требуется -  это  явиться  к  воротам Французского
Иностранного Легиона  и  сообщить караулу, что  Вы  желаете  быть зачислены.
Доехать до Франции из Англии можно через  Плимут, Портсмут и Дувр. Там имеют
также конечно и аэропорты, которые доставять Вас непосредственно  с главными
городами Франции. Некоторые пролеты чрезвычайно дешевы.
     Маршрутов во  Франции  и  направлений, по  которым  Вам можно двигаться
много и они сильно отличаются  друг  от друга и ни на одном из них  у Вас не
возникнет проблем больше, чем у любого туриста.

     10

     Когда  Вы  подходите  к воротам  одного  из  центров вербовки (все  они
перечислены в конце этой книги) большинство людей, откуда бы они ни прибыли,
справляются с тем,  чтобы пробормотать  несколько слов,  выражающих  желание
вступить.  Дежурный  Легионер достаточно  точно знает для  чего вы  пришли -
особенно  если у через плечо  у Вас висит сумка. Если Вы хотите  быть  более
точными при первом знакомстве, попробуйте сказать что-то вроде этого:

     "Bonjour  -  Je  suis  Anglais, Je  suis  venus pour joindre La  Legion
Etrangere"

     Это произносится так:
     ________________________________________________________

     Этот небольшой пароль может первоначально cработать против Вас, так как
они могут подумать, что Вы говорите на французском  на  приемлемом уровне. А
затем  Вы внезапно замолкаете...  Но они по крайней  мере получат  громкое и
четкое сообщение о том, что Вы испытываете желание вступить.

     Сейчас  во  Франции  находятся  17 центров  вербовки,  расположенных  в
большинстве крупных городов. Наиболее легкий маршрут в Легион лежит  на пути
до Aubagne около Марселя на юге.
     Это уменьшит Вам срок общения с администрацией  на 2-3  дня в остальных
субцентрах   вербовки.   Если   у  Вас  полно  денег   и  Вы  хотите  быстро
завербоваться,  наиболее удобен с  этой точки зрения пункт вербовки в Lille.
Некоторые центры найти немного  труднее,  чем  другие но местная жандармерия
поможет Вам если у Вас возникнут проблемы. Во Франции запрещена рекламa

     11

     карьеры в Иностранном Легионе, но Вы увидите множество плакатов на всем
протяжении Франции  с надписями "Regarde  la Vie  Autrement" призывающих Вас
"Взглянуть на альтернативную жизнь" - с изображениями вооруженных Легионеров
стоящих в их Tenue De Garde, пристально глядящих вдаль пустыни.

     Когда  Вы только прибыли,  они  возмут Ваше  описание  и  обмундируют в
дорожный   костюм.  Кроме  начального  медицинского   осмотра  и  подписания
временного  пяти--летнего контракта там  почти что нечего делать. Ваше время
будет  потрачено,  в работе  по Лагерю  (Quartier),  выполнению любых работ,
которые  нужно  сделать до  тех пор, пока  не  завербовано подходящее  число
волонтеров. Если Вы  попали в субцентр по вербовке  на несколько дней и  там
уже достаточно  готовых новобранцев, Caporal Chef или Sergent сопроводит Вас
непосредственно до Aubagne, чтобы начать трехнедельную процедуру отбора. Это
путешествие почти всегда предпринимается поездом.

     Возрастные  пределы  -  официально 18-40. Кандидаты,  которым  на  день
вербовки  исполнилось  семнадцать и  одних  день принимаются, но  они должны
иметь  письменное согласие  от  обоих родителей, сделанное  при  официальных
свидетелях. Все  расходы, по дороге во Францию  должны  быть оплаченный Вами
самими.  При прибытии во  Францию  - Lille  -является самым близкое  центром
вербовки.  Любой  бывший   военный   должен   принести  с  собой  ксерокопию
расторжения предыдущего контракта.  (Любые члены Британских вооруженных сил,
при проверке которых было обнаружено, что они все еще продолжают свою службу
в  HM,  немедленно  получают отказ). Хотя возраст для  вербовки увеличен  до
сорока лет  они будут ожидать, что Вы будете в хорошей форма, если Вы имеете
крайний возраст.  Если Легион не  считает, что Вы  в хорошей форме, он может
Вас отправить обратно, не дав возможности даже провалиться при первом тесте.

     12

     Если  же Вас пропустили  через  ворота Легиона,  Вам не  будет дозволен
никакой дальнейший контакт со внешним миром -  ни по телефону ни почтой,  по
крайней мере три или четыре месяца.

     Langage - Проблема Языка.

     Язык это действительно не проблема. Это та область, которую большинство
людей боится и  считает самой большой проблемой. Говоря  по правде в Легионе
нет никаких  требований  к уровню  французского  языка во время  вступления.
Любое время потраченное Вами  на изучение французского языка до вступления в
Легион скоро  принесет Вам свои  плоды.  Даже элементарные знания  глаголов,
существительных  и  наречий,  поставит  Вас в  хорошее положение в  Легионе.
Однако  это не  предмет для беспокойства.  Даже  если  у Вас  нет времени на
предварительное  изучение  или Вы  срочно  хотите  вступить в Легион, знание
языка приходит  очень быстро для  большинства англоговорящих людей.  Труднее
всего это  несомненно  для японцев, китайцев и тех, кто живет  в странах чей
язык сильно отличается от французского языка. Первоначально некто, кто знает
Ваш родной язык поможет Вам обьяснить контракт  и заполнить формы  в течение
первых нескольких недель в  Aubagne. Аналогично "интервью в  Гестапо", также
проводимого кем-то, кто знает Ваш родной язык. Как было упомянуто выше, если
Вы возьмете с  собой  маленький  разговорник  со  встроенным  словарем,  это
ускорит процесс изучения языка. никакой конец.  Смешивание  с  Французами  и
разговоры на  французском также ускорят  вашу  кривую  изучения  языка.  Чем
скорее  вы   начнете   свободно  говорить  по   французски   и   Вас   будут
классифицировать как "Francophone" (франко говорящее лицо), тем скорее жизнь
Ваша облегчится  - Вам  не  придется пологаться на  французских членов Вашей
группы  чтобы перевести  каждую фразу.  Это также  означает что на Вас будет
оказываться меньше давления и Вам не придется много бегать из-за неправильно
понятых приказов.

     13

     Не  забудьте,  что  солдатам,  проявившим себя  лучше  всех  в  течение
основного обучения дается право выбора Полка в который они будут посланы  по
окончании  "L  'Instruction"  (Основного  обучения).   Если  Вы   считаетесь
достаточно хорошим  новобранцем,  они возможно предложат  Вам  место Caporal
(Капрал) при Castelnaudary.  Эта  оценка  будет сильно  зависеть  от  Вашего
знания  разговорного  французского также как и  от Вашего уровня подготовки.
Письменный  французский  не   так  важен  на  этой  ступени  и  не  будет  в
действительности важным до самого конца Вашей карьеры.

      Aubugne и Процедура отбора
     (Centre de Selection et Incorporation - CSI)
     
     Aubagne расположен  около часу езды на поезде севернее Марселя и именно
здесь Вы начнете и закончите Вашу службу во Французском Иностранном Легионе.
Это - также дом ler REI и Legion Band. Guartier (Лагерь) иногда известен как
Материнский полк Иностранного Легиона.
     Теперь  Легион  должен  решить наверняка  принять Вас или  нет  в  свою
обитель. Именно здес они выяснят  Ваше прошлое, они проверят  Вас умственно,
физически  и  психологически.  За  Вами  будет очень  тщательно  наблюдать и
оценивать. Любое дурное поведение (особенно драки и плохая дисциплина) может
оставить Вас  стоящим за воротами  Qguartie. Легион не выискивает психопатов
или  мужественных  людей.  Они  будут  также  пытаться  найти  любые  детали
преступлений, которые Вы совершили в прошлом. Они работают в тесном контакте
с Интерполом и если  оказывается, что Ваше имя находится в списке на розыск,
Вы не можете ожидать убежища в Легионе. Вы будете сданы прямо в жандармерию.
Точно так  же любому, кто  продолжает  служить  в  иностранной  армии  будет
отказано в приеме в

     14

     Иностранный Легион. Следовательно желательно  принести Ваши документы о
прекращении  контракта,  если Вы  недавно покинули  вооруженные  силы и Ваша
внешность говорит, что у Вас военное прошлое. В прошлом  Легион  принимал на
службу  почти любого. Сегодня однако,  их методы немного  отличаются и они -
намного  более придирчивы  к  тем,  кого они принимают.  Приблизительно  две
третьих  части тех,  кто  достигают  Aubagne продолжат основное обучение при
Castelnaudary (Центр инструктажа Французского Иностранного Легиона).
     Хотя  Легион - очень придирчив к  новобранцам но если Вы  находитесь  в
приемлемой форме,  не разыскиваемы Интерполом  и прошли  через  все критерии
отбора (ни один из которых не являются чрезвычайно трудным) затем Вас примут
в Легион. Из-за того что имеется так много
     дезинформации относительно Иностранного  Легиона очень часто с просьбой
о приеме  обращаются люди, которые  похожи  на нищих, их зубы гниют, имеется
чрезвычайный излишек веса или имеют заразные  болезни -  все они естественно
отклоняются.

     По   прибытию  в  Aubagne  Ваши  принадлежности  заберут  и  упакуют  в
полиэтиленовый  пакет  с  записью  о  его  содержании,  которой  помещают  в
картотеку. Если в  течение первых  трех  недель Вы решите  остаться  (и  Вам
разрешают сделать это в любое время до "La Declaration" торжественной клятвы
служить  Французскому  Иностранному Легиону) или в случае,  если Вас  сочтут
непригодным для службы во Французском Иностранном Легионе, они будет все Вам
возвращены.  Единственые  предметы,  которые  могут  быть  Вам  оставлены  -
туалетные принадлежности, часы, нижнее белье,носки и  французский словарь  /
разговорник. Если однако Вы приняты  в Легион то Ваш костюм потерян навсегда
-  следовательно  не  одевайтесь  в  дорогой  костюм, когда Вы  придете  для
зачисления. Ваш паспорт также заберут и не отдадут, пока Вы не сделаете свой
выбор, чтобы уйти в течение трех недель или по окончании Вашего контракта.

     15

     В течение этих первых трех  недель Вы  будете  нести службу в Quartier.
Это  может быть уборка, озеленение, административная деятельность, разгрузка
и  погрузка автомобилей  или только помощь на складах.  Фактически Вас могут
направить  на любую  работу. Даже здесь за Вами внимательно наблюдают и Ваше
плохое  отношение  к   работе  будет   отмечено.   С  Вами   будет  возможно
приблизительно пятьдесят, или шестьдесят  новобранцев при Aubagne, и все они
будут на  различных  ступенях  своих трех  недель  отбора.  Каждую пару дней
прибывает  новая партия  новобранцев и  аналогично,  каждый  день, некоторых
выгоняют.  Каждую  пару   недель  новобранцы,  успешно  прошедшие  испытания
сопровождаются до  вокзала, и направляются в  Castelnaudary, чтобы начать их
основное обучение.
     В   течение   ваших   первых  нескольких   дней   Вы   будете  поражены
многочисленностью  национальностей,  которые сумели  добраться до  Франции -
люди из Китая, Японии, Америки, Африки, Исландии. фактически из любой страны
мира. Во Французском Иностранном Легион в любой момент служет от  90  до 100
национальностей. Официально в  Иностранном Легионе, нет  ни  одного француза
(Кроме офицеров). Любые  французы, которые  вступают  в Легион измеяют  свою
личность  вместе  со  своей  национальностью  на  французских  канадцев  или
французских  швейцарцев. В  этом  отношении у них  нет выбора. Там некоторые
люди среди Вас, имели  очень живописную жизнь - некоторые были террористами,
торговцами наркотиками, наемники..  Но  для всех  этих людей существует одно
правило если они в розыске Интерпола - их не примут.
     Если по  любой причине Вы испытываете необходимость изменить личность и
открыто и  честно в этом признаетесь человеку, который берет у Вас интервью,
в настоящее время это  очень просто сделать и почти 80 % Легионеров выбирают
этот путь. Для некоторых это очень  серьезное  дело,  если они  имели дело с
докучливыми  журналистами (Как в случае  Войны в Заливе). Это можно  сделать
очень быстро, достаточно пообщаться с Section Lieutenant  и  быстро изменить
свою личность.

     16

     Обычно, Легионеров спрашивают,  имеют ли они проблемы с журналистами, и
если это так, их убирают из этой области и содержат вне доступа журналистов.
Если в время Вашего пребывания при Aubagne любые родственники придут и будет
Вас искать, их остановять у главных ворот. Затем Вас спросять, желаете ли Вы
видеть их и если нет, то им будет вежливо  сказано, что в Легионе Вас нету и
предложат удалиться.

     После минимального срока службы в течение трах лет в Легионе, разрешают
вернуть свое  первоначальное  имя  или  подтвердить, что  его настоящее  имя
правильно.  После этого  Легионеру разрешают носить любые иностранные медали
полученные в  предыдущей армии,  он может  также  покинуть  страну на  время
отпуска.

     В течение первой недели Вы будете  носить полевую форму и таким образом
идентифицироваться как только прибывший. В течение второй  недели  Вы будете
боевой костюм  и зеленую нашивку  на  плечах. В  течение  третьей недели  Вы
будете носить тот же костюм, и красную нашивку на эполетах.
     .Когда  Вы  уедете  в  Castelnaudary, на Вас  будет  униформа,  которая
официально принята в Легионе, включая берет Легиона.

     Вы будете оцениваться в течение трех недель в следующих пяти областях.

     Физическое здоровье.
     Psychotechnical Критерий.
     Безопасность.
     Физическая пригодность
     Два интервью.

     17

     Физическое  Здоровье. (Infirmier - Medicaux  - Visite D'Incorporation -
Bilan) (Помощник врача - Доктора - Вербовочные экзамены - Результаты)
     Вы пройдете  перед  докторами при Aubagne и пройдете полное медицинское
обследование.  Критерии  будут  включать  общее  хорошее  здоровье,  костную
структуру, гибкость конечностей и все телодвижения, сердце и легкие, зрение,
слух, нос, обследование горла, тесты крови, тесты мочи. Будет осмотрено  все
что   можно   себе   представить.   Если    останутся   области,   требующие
дополнительного исследования, Вас поместят в больницу в Toulon.  Вам зададут
различные вопросы из вашей медицинской истории  на  Вашем родном языке. Если
ваше зрение только немного ослаблено, Вас  возможно допустят и обеспечат Вас
очками для Castelnaudary.
     Очки специально разработаны для использования совместно NBC (Nucleaire,
Biologique, и chimique) респиратором.

     Pschotechnical Критерий.
     (Groupe D'Evaluation Psychotechnique)
     Проверка  разбита  на  две  части. Они исследуют способности кандидата,
уровень интеллекта и психическую стабильность.

     Niveau Общий и Niveau Culturel.
     Эти  письменные  тесты  будут  приниматься в  классной комнате вместе с
другими новобранцами.. Они проводятся, чтобы выяснить вашу  квалификацию или
Ваш  уровень,  для которого  Вы  могли бы подоти в Иностранном  Легионе.  Вы
можете оказаться технически склонными или с механическим мышлением. На тесте
Вам покажут графики шкивов или рычагов и Вам предложать разработать наиболее
эффективный способ выполнения задания нарисованного на диаграмме.
     Другая часть теста -это стандартная форма математических вопросов. Этот
тест не особенно трудный и большинство проходит его без особого труда.

     18

     Некоторые из тестов могут использовать формы и  вопросы, которая из них
вписывается в другую или выяснить в какой последовательности они должны быть
расположены.  Заключительный  письменный тест, проводится в классной комнате
на Вашем родном языке и будет содержать вопросы касающиеся природы, возможно
требующие  некоторой  формы самовыражения. Впоследствии  Ваши  ответы  будут
оценены специалистом. Вопросы могут  казаться причудливыми, например  что-то
вроде::  Вы  любите природу?  Вас  считали  жестоким  человеком  на  родине?
Предпочитаете  ли  Вы  мужскую  компанию  женской? Этот тест  будет  длиться
примерно 20  минут. В  зависимости  от  вашей оценки -  Вам  будет разрешено
вступить во Французский Иностранный Легион. Набранное количество очков также
определит, будете  Вы способными  к повышению  в дальнейшем. (Тесты в  любом
случае повторяются в течение Вашей карьеры).

     Безопасность. (Beaureau Des Statistiques de la Legion Etrangere - BSLE)
     Здесь  Легион  решает  принять   Вас  или  нет  с  точки  зрения  своей
безопасности.  Они  приложат  все  усилия,   чтобы  выяснить  каждую  деталь
относительно Вас. Информация  будет получена путем персонального интервью на
Вашем  родном языке.  Это  является  частью  работы Разведывательной  службы
Французского Иностранного Легиона  и они очень  хорошо делают  свою  работу.
Легионеры называют их "Le Gestapo". Хотя Легион принимает  людей с различным
прошлым,  они  не возьмут  убийц или людей  опасной природы. В  прошлом  они
принимали бывших террористов и людей совершивших преступления в своей родной
стране. Для этих  людей это был шанс выйти из опасного положения,  в котором
они находились и начать  жизнь  заново.  Интервью займет приблизительно  два
часа  и они  будут рыться в каждой незначительной  детали вашей жизни; Вашей
семьи,  Вашей учебы -  Ваших  предыдущих  работах -  в  поисках причины,  по
которой Вы хотите вступить в Легион.

     19

     Они  спросят  Вас о Ваших  друзьях, где Вы  бывали в  мире.  И если они
почувствуют  что  не  удовлетворены Вашим рассказом, они  пригласят Вас  для
дальнейших интервью,  пока Вы их  не удовлетворите. Во  время этой процедуры
будут сняты Ваши отпечатки пальцев и занесены в картотеку.

     Физическая Пригодность. (La Forme Physique)
     Эти  тесты  проводятся,   чтобы  гарантировать,  что  Вы  находитесь  в
приемлемом состоянии, чтобы выполнять  задачи,  которые поставят перед  Вами
при Castelnaudary. Также как различные тесты по приседаниям, проводится тест
на 2600 метров, которые нужно  пробежать за двенадцать минут (это составляет
около  полторы мили за 12 минут или около мили за восемь минут). Если Вы  не
уложитесь в это время -  значит Вы провалились на этом тесте.  Тем,  кто  не
смог сдать этот тест разрешается пересдать его через три месяца.

     Интервью. (Les entrevues)
     С  Вами проведут краткое интервью,  возможно с  Caporal  Chef и  второе
интервью с майором.  На  обоих  Интервью  будут задавать вопросы:  Почему Вы
хотите вступить в Легион? Что Вы делали в жизни раньше? Было ли у  Вас много
физической нагрузки в жизни? Знаете ли Вы и понимаете что означает контракт?
Скоро после  Вашего второго  интервью  Вы будете информированы  относительно
того, принятый Вы во Французский Иностранный Легион или нет.

     20

     При Aubagne день начинается рано, возможно около 5 00 утра, во-первых с
petit dejeuner (завтрак) - чашка горячего кофе или шоколада с хлебом, маслом
и джемом. Кофе  будет подаваться в  чашке, из которой Вы будете пить. Теперь
Вы находитесь  во Франции и научитесь  все делать по француски. Поскольку Вы
станете известными все большему и  большему  количеству Легионеров, Вы скоро
узнаете, что первым делом с утра  необходимо обменяться  рукопожатием, нужно
это сделать  также  когда Вы впервые  за  день  с кем-то  встречаетесь.  Это
происходит каждый день.
     У Вас будет очень много дел которые  необходимо  сделать в течение трех
недель при  Aubagne,  так  что  Вас быстро направят обратно к  блоку,  чтобы
начать  уборку.  После  этого  начнется  день.  Это  может  быть  любой   из
вышеназванных тестов или что-то вроде уборки  или помощи на кухне. В течение
каждого дня Вы будете работать то на одном месте, то на другом, Вас время от
времени  будут  вызывать для  проведения теста,  а затем  возвращать  к  той
работе, от которой Вас оторвали. Если вы не заняты  ни одним из этих дел, Вы
можете посидеть с другими  новобранцами на  территории отдыха сзади казармы.
Здесь можно посидеть под деревьями и расслабиться. Дни тянутся долго и могут
быть утомительными, но это будет для Вас интересным временем. Вы  находитесь
на краю  неизвестного  -  собираетесь предпринять  большое  приключение  - с
некоторыми  довольно   причудливые  ищущими  приключений  созданиями   Вашей
планеты.

     Вы  - фактически  теперь  во  Французском  Иностранном Легионе,  Это  -
жесткая  армия  с  жестким  образом  жизни.  Вы должны выдержать нагрузку  и
постоять за себя.  Предупреждаю  Вас,  что  если Вас  поймают  в  драке  или
провоцировании скандалов - Вас исключат.  При Castelnaudary они  будут более
снисходительны  к Вам  -  и  это  иногда нужно  в жизни  -  получить немного
хорошего отношения к себе, не только

     21

     во   Французском  Иностранном  Легионе.   Однако,  если  в  Вас  увидят
потенциального нарушителя  спокойствия, Вы  скоро  начнете упаковывать  свои
вещи.

     Возможно два  дня  из трех недель  Вы  проведете помогая в двух лагерях
отдыха  Легиона:  Malmousce  и  Puyoublier. Malmousce  -  маленький комплекс
Легиона, расположенный на набережной около Марселя. Это - идиллическое место
предназначено чтобы обеспечить  отдых во время  увольнения тем Легионерам, у
которых нет ни родственников, ни  друзей. Они попадут сюда или  в в качестве
альтернативы в " Fort De Nogent " в Париже.

     Как вербующийся новобранец Вы более чем  вероятно попадете в Malmousce,
чтобы провести любые  необходимые работы, типа сдельной работы или помощи на
кухне. Возможно в это время там будет находиться приблизительно от десяти до
пятнадцати Легионеров,  все на различных этапах своих контрактов. Для них, в
течение  этих недель  отдыха  жизнь  легка и  они возможно  будут  более чем
счастливы рассказать Вам о  жизни в Легионе  и  что Вас ждет. Питание обычно
бывает высокого качества в большинстве лагерей Легиона.
     Как  вербующийся  новобранец  Вы  вероятно  посетите   другое  место  -
Puyoublier.  Это  -  дом  бывших  Легионеров, которые завершили  более  трех
контрактов в  Легионе. В  Легионе  такие люди известный как " Les Anciens ".
Большинство их  видело боевые  действия  более  одного раза в течение  своих
карьер.  Некоторые  повидали  много  боевых  действий  в  некоторых наиболее
памятных для  Легиона  битвах.  Они  -  дружественные  люди  и  также  будут
счастливы  поговорить с " Les Jeunes " (неопытными или новоприбывшими).  При
Puyoublier  люди  изготавливают  вино  своего  собственного  изготовления  и
работают на земле. У них есть  домашний  скот, за которым они смотрят и даже
центр, где они изготавливают сувениры чтобы продавать туристам. Это - их дом
- они хорошо питаются - находятся в компании людей, связанных с ними и,

     22

     конечно, хорошо пьют.
     Puyoublier продолжает давать им цель в жизни.

     Вашей  задачей будет помогать там, где Ваша помощь понадобится. На этой
ступени Вы начнете узнавать какой тяжелой бывает работа.

     В течение вашего времени при Aubagne  Вам будут платить очень небольшое
количество  денег. Это  составит  примерно  100  франков  в неделю. С  этими
деньгами  Вам,  возможно,  разрешат  раз  в неделю  сходить к Foyer  (бар  с
маленьким магазином, имеется в каждом лагере). Вы сможете час или около того
посидеть и выпить бокал или два пива и купить что-то нужное вроде бритвы или
сигарет.

     Будет  очень заметно, как  различные нации обьединятся  в группы своего
родного языка,  но  не более,  чем британцы. К  британцам относятся канадцы,
австралийцы, скандинавы (которые часто говорят на  английским) и американцы.
Всякий раз, когда англоговорящие обьединяются,  они  становятся известны как
"La  Mafia  Anglaise " или иногда,  если  они  Британские " Les Hooligans ".
(Время от  времени  Вас  могут  называть "Johhny", особенно  со стороны  Les
Anciens).
     Но Вы  заметите испанцы и бразильцы держатся вместе,  страны восточного
блока создают  свою  группу.  Французы будут в  своей небольшой группе и так
далее.  Очень  важный сделать усилие, чтобы  смешаться  -  если  не с другой
нацией  -  то  по  крайней мере  с  французской. В  конце  концов  Вы должны
полагаться на французов чтобы изучить язык и на начальных этапах  переводить
что было сказано Caporal или Sergent.

     Также как и различные лекции и  видеофильмы, рассказывающие  о жизни во
Французском  Иностранном  Легионе,  Вам  будет   предложено  посетить  Музей
Легиона.   Возможно   это  один  из  музеев,  который   производит  огромное
впечатление. Вам дадут около часа

     23

     чтобы походить по музею и изучить часть прошлого Легиона.

     В некоторое время в течение трех недель Вы будете также
     Интервьюирующийся (хотя это очень случайным способом) на
     Тема музыки. Это - играете или нет Вы
     Прибор или имеет любой наклон, чтобы становиться musiciain
     И любое желание играть в полосе Легиона. Легион
     Полоса  всегда остра, чтобы вербовать - любую подсказку, представляющую
интерес и
     Вы будете поощрены полностью в этом направлении. Никакой -
     Каждого  когда-либо вынуждают присоединиться к полосе однако  - но если
Вы
     Являются опытным музыкантом и определенно не нуждаются к
     Встройте полосу Легиона, затем возможно лучше если Вы
     Сообщите им, что Вы предназначены быть в 2 REP и
     Не знал бы один конец о воронке из другой.
     (Имеются некоторые льготы к работе являющийся bandsman и
     Полоса Легиона перемещается во всем мире каждый год). Все
     Bandsmen просматривают Французский Иностранный Легион основной
     Обучение все равно как любой другой Легионер.

     После того, как длинные три недели чистки, проверяют и интервью
     Вам будут в заключение сообщать, прошли ли Вы
     Технологический процесс выбора или нет. Успешные будут
     Выпущенный со стрижкой Легиона и быть демонтировано к
     Хранилища, чтобы быть kitted из с Paquetage. Это -
     Оборудование, которое Вы будете брать с Вами к Castelnaudary
     И последний Вы через ваш контракт. Это будет содержащийся
     В   пределах   большого    зеленого   резервуара(полости    в   породе)
колбасы(сосиски) назвал Морену Мешка.
     Когда Вы были выпущены ваш paquetage, Вы будете
     Знайте, что очень скоро Вы будете при открытии основного обучения
     С Французским Иностранным Легионом.
     На этой ступени имеется только  еще один предмет, левый, чтобы делать -
это
     Является торжественным объявлением чести и точности, чтобы служить
     Французский Иностранный Легион. Для этого Вы будете собранный
     В  большом  пространстве,  которое просачивается  традиция.  Тридцать к
сорока из
     Вы будете собраны, чтобы формировать три стороны из квадрата(площади).
     Будет иметься короткая речь Большим объявлением это

     24

     Вы были официально приняты в ранги
     Иностранный Легион, с тем, кого Вы будете служить для пять годы
     С честью и faithfulness. Большой затем повысится
     К каждому нанимают volontaire, называют его название из и руки
     Его его контракт. Легионер подтвердит
     Получение контракта, приходя к gardez-vous
     Положение (положение внимания) и вызов " Представленный
     Большой ".

     При приблизительно 5.00 - следующее утро, Вы будете
     Собранным готовый к подбирают тренром(креслом), который будет взят в
     Aubagne вокзал. Там Вы обошьете досками ряд(поезд), чтобы брать
     Вы к Castelnaudary. Sergent и Caporal, кто
     Сопроводите Вы в утре будете часть вашего обучения
     Бригада в течение четырех месяцев, которые находятся вперед.

     Castelnaudary -
     L ' Инструкция - Основное Обучение.

     " Совершенно отдельно лучший способ продвигаться в течение инструкции
     Не должен  статься отмеченным, хранить(соблюдать)  вашу головку(верхнюю
часть,напор) вниз(внизу), упорно трудиться,
     Не стоните, смесь с Французским и запуск, изучая
     Язык. Это прийдет удивительно быстро и если Вы
     Может говорить Французским, вы получите меньшее количество hassle ".

     Это - реальное начало вашего времени в Французском
     Иностранный Легион. Все пока просто
     Выбор. То, теперь , когда реальная работа начинает. Вы
     Марка, шлепающая новый для системы и собирается
     Предпримите очень крутую диаграмму производительности труда ....

     25

     Основное обучение не нацелено, производя элитные кирпичи из
     Из Вас. Это нацелено, принося Вам всем в военный способ
     Из размышления и запустить закапывание некоторой формы военных
     Дисциплина. Вместе с этим, они должны запустить получение Вас
     К захватам с изучением Французского языка и
     Создание условий Вы физически к суровость, которые находятся вперед.
     Имеются следовательно много работы, которая будет выполнена обоими
     Обучение бригады и новобранцев в течение четыре месяцы
     Основное обучение.
     Это - после основного обучения, что soldiering квалификации обучаются в
     Глубина при Полке, к которому Вы отправлены по почте. Это нет
     Говорить, что Вы не обучаетесь военные квалификации в течение основного
     Обучение - только, что квалификации не могут так по глубине и
     Так хорошо правил оселком на этой ступени. Не забудьте, что там
     Люди(персонал), со всех континентов, Японские, Китайские,
     Rumanians, Чехи, Полируют все с полностью различный
     Перспектива(точка  зрения)  на  жизни(сроке  службы).  Западный  мир  -
конечно очень
     Disciplined культура и тот, который адаптирует хорошо к военному
     Окружающая среда - много других культур во всем мире
     Не так надлежащим образом в их размышлении.

     В этих четырех месяцах основное обучение будет также обучать Вас
     Еще один предмет - и конечно самый  твердый(самый трудный) элемент всех
к
     Нанимающийся volontaire - и это - " Легион способ
     Выполнение предметов ". Это не  может быть  наиболее  логический способ
или
     Самый простой способом, это может походить наиболее глупый, смешной
     Метод в мире - но это выполнено, что способ и Вы
     Продвижение делать это тот способ - даже если требуется вся ночь и все
     На  следующий день. Они могут  посылать  одному человеку, чтобы  делать
работу десять
     Или десять людей, чтобы делать работу одних. Это будет управлять Вас к
     Безумие во время но что это делает, вновь подтверждает
     Военная дисциплина в  ваш очень  новый способ жизни(срока службы). Если
Вы
     Может обрабатывать себя к этому и принимать их способ
     При получении выполненной работы, затем вы - хорошо на вашем способе к
     Становление " Bon Легионер ". Это - часть
     Иностранная  жизнь(срок  службы)  Легиона,  которая  является  наиболее
трудной к, адаптировать к.

     26

     Физически Иностранный Легион - не что интенсивно - мысленно это
     Может расколоться Вас середина - особенно из
     Западный мир. Может требоваться Вы весь ваш пять
     Контракт года, чтобы становиться полностью дома началом с этим
     Менталитет и Легион способ выполнения предметов.

     "Секция" состоит из 40 людей каждый разбитый в
     4 "Группы". Секция управляется a
     "Sergent-начальник" и известен, поскольку " Начальник de рассекают "
     Но адресован нас "Sergent-начальник". Аналогично
     Groupe управляется "Sergent" и известен как
     " Начальник de Groupe " но адресованный как "Sergent"
     Легионеры.

     Vos Instructeurs - Ваши Инструкторы.

     Бригада обучения сделана из четыре Caporaux (Один человек
     Упомянут как Caporal - больше чем один Caporal
     Упомянутым как Les Caporaux), четыре Sergents, Sergent
     Начальник и Лейтенант.
     Caporaux при Castelnaudary будет сделан из a
     Комбинация(соединение) Caporaux из других Полков и какой
     Известен как "Fonctionnaire-Caporal" (Укороченный к
     Caporal Fut-Fut). Это - терм, прикладной к выбору немногие
     Легионеры, кто предложились ускоренными
     Поддержка благодаря хорошей характеристике в течение их собственный в

     27

     Основное обучение - они следовательно, только служило несколько
     Месяцы больше чем вы непосредственно в Легионе.
     Вы можете находить, что имеется Caporal или Sergent
     Та же самая национальность как ваш собственный. Часто они будут больше
     Дружественный к их собственной  национальности и  хранят(соблюдают) Вас
немного
     Более  информированный относительно  того, что  находится  на  списке в
течение
     Прибытие дни. Шагайте тщательно в этой области однако и
     Не примите ничто.

     По прибытию в Castelnaudary железнодорожное место Вы будете
     Подобранный тренром(креслом) Легиона и взятый в Quartier
     (Guartier Capitaine Danjou). Вы будете всегда
     Сопровожденный Caporaux или Sergents. Наличие
     Разгруженным   все  Морены  Мешков  (Длинная  колбаса(сосиска)  имеющий
форму(профилированный)
     Зеленые резервуары(полости в породе)) в коридор, там будут брифинг
     Один из Caporaux сообщение Вам, что является следующим на
     Список. Первый  день будет  израсходован, разделяя резервуары(полости в
породе) и
     Получение Вы в программы, которые будут очень быстро становиться
     Способ жизни(срока службы).
     В зависимости от бригады обучения - и они все имеют их
     Собственный  способ  выполнения  предметов  -  ваш  первый  день  будет
возможно
     Даже более напряженный чем обычно. В большинстве армий вокруг
     Мир там - программа traumatising новобранцы в течение
     Их первые дни - создание как большой удар для них как
     Возможный. Один полк в британских силах делал бы
     Новобранцы баллотируются на четыре мили с весь их
     Оборудование немедленно при выходе тренра(кресла) при
     Склад, крича и крича на них полностью.

     Аналогично во Французском Иностранном Легионе они должны закапать
     Дисциплина в Секцию как можно скорее и это будет
     Быть выполните любым способом, считается необходимым. Там
     Будет тишина в corridoors когда выровнено. Футы будут
     Будьте точно в соответствии с второй строкой плиток для полов.

     28

     Любой разговор, шептание или поведение подобно гражданскому лицу
     Будет сделать выговор наиболее чрезвычайным способом
     Возможно  в форме  хорошего выкапывания к совокупности. Головка(верхняя
часть,напор) и
     Ушки(глазки)  к  фасаду  и  лучше  всего Вы  хранят(соблюдают)  это тем
способом. Для тех
     Это исходило Из восточных стран блока, это нисколько
     Простой. Они исходили из фонов(подготовок), далеко удаленных
     Из культуры Запада. Они по существу меньше
     Disciplined и склонный к являющийся мерой энтузиазма
     Из Caporaux. Вы можете хорошо делать пресс(печать) -
     Ups в счет них.

     В течение дня они будут пробегать Вас через то, что
     Известный как "Apel". Это - программа выравнивания в
     Corridoor и вызов слева направо число(номер).
     Число(номер) начинается при одном и продолжает до однако многих
     Там имеют Вас. Вы можете весь быть выровненными в различном
     Порядок, каждый раз Вы обнаруживаетесь в коридор, так что это
     Важно, в что Вы узнаете, очень быстро как рассчитать
     Французский. Любой, который Вы делаете в пространстве - это
     Пониженный(пропущенный) немедленно и Вы должны выйти в
     Коридор и стыковка труб против границы(стенки) перед Caporal
     Достиг счета четыре.
     Apel всегда выполнился первый предмет в утре и последний
     Предмет ночью, но первоначально Вы будет делать это возможно двадцать
     Или тридцать раз через день. Это должно совершенно обучить Вас как к
     Счет и как метод утверждения дисциплины и
     Власти на Вас. В 2 eme REP основанный в Corsica,
     Имеется три apels в сутки - один после завтрака также. При
     Некоторое  время  в течение основного обучения там  уверено, чтобы быть
низким
     Счет в утре, когда Легионер или два
     Решенный, что они имели достаточно и пробовали покидать. Они
     Почти всегда захватываются.

     29

     Les Numeraux - Числа.

     Перечислены ниже числа, которые Вы должны обучиться:
     Французское число(номер) - (Явный как) - Английское число(номер)

     ООН - (Урна) - Один
     Deux - (Durgh) - Два
     Trois - (Twar) - Три
     Quatre - (Телега) - Четыре
     Cinq - (Углублял) - Пять
     Шесть - См.с - Шесть
     Сентябрь - (Множество) - Семь
     Huit - (H'eet) - Восемь
     Neuf - (Nerf) - Девять
     Dix - (Dees) - Десять
     Onze - (Onz) - Одиннадцать
     Douze - (Dooz) - Двенадцать
     Treize - (Лотки) - Тринадцать
     Quatorze - (Catorz) - Четырнадцать
     Quinze - (Canz) - FiAeen
     Ухватите - (Говорит) - Шестнадцать
     Dix-сентябрь - (Dees множество) - Семнадцать
     Dix-Huit - (Dees weet) - Восемнадцать
     Dix-neuf - (Dees nerf) - Девятнадцать
     Vingt - (Ван) - Двадцать
     Vingt и une - (Vant да oon) - Двадцать один
     Vingt deux - (Ван der) - Двадцать два
     Vingt trois - (Ван twar) - Двадцать три
     Vingt quartre - (телега Вана) - Двадцать четыре
     Vingt Cinq - (Ван углублял) - Двадцать пять
     Vingt шесть - (Ван см.) - Двадцать шесть
     Vingt сентябрь - (множество автомобиля - фургона) - Двадцать семь
     Vingt huit - (Ван weet) - Двадцать восемь
     Vingt neuf - (автомобиль - фургон nerf) - Двадцать девять
     Trente - (Tron) - тридцать
     Trente и une - (Tront да oon) - тридцать один

     30

     Trent deux - (Tron der) - Тридцать два
     Trente trois - (Tron twar) - Тридцать три
     Trente Quatre - (Tron телега) - Тридцать четыре
     Trente cinq - (Tron углублял) - Тридцать пять
     Trente шесть - p'ron видит) - Тридцать шесть
     Trente сентябрь - (Tron множество) - Тридцать семь
     Trent huit - (Tron weet) - Тридцать восемь
     Trente neuf - (Tron nerf) - Тридцать девять
     Quarante - (Carront) - Сорок
     Quarante и une - (Carront да oon) - Сорок один
     Quarante deux - (Carront der) - Сорок два
     Quarante trois - (Carront twa) - Сорок три
     Quarante quatre - (Carront телега) - Сорок четыре
     Quarante Cinq - (Carront углублял) - Сорок пять
     Quarante шесть - (Carront видит) - Сорок шесть
     Quarante сентябрь - (Carront множество) - Сорок семь
     Quarante huit - (Carront weet) - Сорок восемь
     Quarante neuf - (Carront nerf) - Сорок девять
     Cinquante- (Sankont) - Пятьдесят

     Это очевидно не будет останавливать каждого еще создание ошибок
     И Вы будете все еще входить и вне пространства подобно a
     Yo-yo. Но по крайней мере Вы получите это право, и это еще одно
     Предмет  для Вас, чтобы иметь, чтобы обучиться.  Когда Вы  позже должны
линия
     Для парада Компании Вы будете должны узнать остаток
     Из чисел по-французски, но это не стоит волнение
     Относительно в настоящее время.
     Имеются две других причины для нуждающийся обучиться
     Числа как можно скорее. Во-первых; Вы будете
     Выпущенный сервисное число(номер) и будет также иметься число(номер)
     Для вашего FAMAS. Ваше сервисное число(номер) известно как ваш
     "Matricule" и - шесть числа(номера) символа. Вы должны обучиться
     Как говорить это по-французски и узнавать это основой. Число(номер)
     Однако не прочитан как единственные символы, но следующим образом:

     Цент soixante trois, trois цент onze (Одна сотня и
     Шестьдесят три - три сотни и одиннадцать). Это больше

     31

     Трудный запоминать чем просто изучение: Une-
     Шесть - trois, trois-une-une. (One-six-three - three-one-one).
     Caporaux обучит это к Вам, и Вы будете
     Expmted, чтобы знать это основой после недели или два.
     Это давно не будет, очень Вы представлены ваш
     FAMAS винтовка нападения - Это число(номер) должно также
     Запомненный.
     Если Вы можете узнавать эти числа, быстро затем Вы будете не
     Будьте  тот, который чувствует энергию размера десять спускного вентиля
когда
     Sergent вызвал число(номер) оружия шесть разы
     При крышках(дверях) склада оружия (Magasine).

     Кроме изучения ваших чисел будет иметься
     Распределение кроватей и шкафчиков и доказательства один
     Из Caporaux о том, как размещать ваш Paquetage в
     Armoire (шкафчик) правильным способом. Имеется право
     Способ и неправильный способ делать все в Легионе - если
     Комплект(инструментальная сумка) не помещен в правильное место, которое
это скоро закончит
     На  настиле.  Не   имеется   никакого   продовольствия,  которое  нужно
сохранить(соблюдать) в шкафчике при
     Любое время и там - очень маленький карниз, который распределенный
     Для персональных принадлежностей. (Которого Вы будете очень
     Немногие).

     Как нанимающийся volontaire Вы будете назначены другому -
     Он будет упомянут как ваш "Binome". Это - до Вы
     Помогать друг другу. Если он Французский - он может помогать Вам много,
     И он будет ожидаться к.

     " Само собой разумеется, что как новобранец Вы должны
     Всегда несите перо и записную книжку. Несите три пера - Один
     Для  вас непосредственно, один для того, когда это останавливает работу
и один для
     Binhome за Вами, кто забыл его "

     В  течение  первых  двух  недель  имеются  только  несколько  предметов
комплекта(инструментальной сумки)
     То,  что Вы должны волноваться относительно. Первое - спускные вентили.
Они

     32

     Должен хорошо полироваться и имеется много возможности к
     Делайте это. Если ничто не случается - то есть между лекциями,
     Затем Легионеры будут накапливать вниз и воск
     Их спускные вентили. Вы можете хорошо полировать
     Загружает пять, шесть или даже семь раз в день. Зеленый
     Сразитесь однородный, который изношен на ежедневном(суточном)  базисе -
не ironed
     В  Легионе. Ни один не Tenue de Спорт (комплект(инструментальная сумка)
ЗАПЯТОЙ). Но
     Это должно быть чисто всегда. Имеется никакое мытье
     Машины(механизмы)      в      основном      обучении      так      весь
комплект(инструментальная сумка) очищены вручную
     С блоком Savon Марселя (Пустотелый кирпич) в промывке
     Бассейны. Затем подвешенный из сохнуть на линиях одежды
     Балконы, присоединенные к каждому пространству. (Линии одежды
     Ниже балкона выравниваются и следовательно не видимый из
     За исключением здания).

     Берет, который был выпущен к Вам, будет длиться только два
     Недели прежде, чем заменились на меньший neater один
     Который   находится  намного   больше   аккуратно  на   головке(верхней
части,напоре).
     Tassle в задней части берета должен найтись непосредственно
     Центр обратных из головки(верхней части,напора). Признак Легиона будет
     Затем находитесь немного направо от правильного ушка(глазка). В отличие
от некоторых
     Армии, где синий берет выпущен до обучения,
     Завершенный - в Легионе это - Kepi, который Вы зарабатываете.
     Берет, выпущенный в Легионе зелеен в цвете с одного дня.
     Заслонка(клапан), сворачиваемая вплоть до левый.
     Если   Вы   желаете   формировать   берет   к   вашей   головке(верхней
части,напору), Вы можете делать
     Это смачивает и затем раздавливает это до влажности, затем помещает это
в ваш
     Головка(верхняя  часть,напор)  для   формирования  к  точной   форме  и
требуемому положению.

     Вы будете оплачены приблизительно F1500 за месяц в течение
     L ' Инструкция (основное обучение) (Относительно X200). Это будет
     Оплаченный в ваш счет CNE, который задержан(проведен)
     L ' Adjudant de Рассекают. Когда Вам допускают идти к
     Foyer (Подобно Naafi или столовой с маленькой мастерской
     Присоединенный(приданный)) - Вам будут давать некоторые деньги. Это нет
     Вероятный случаться очень часто в течение четырех месяцев
     Инструкция. Все будет предусмотрено Вы в течение

     33

     Основное обучение, даже вплоть до ваша зубная щетка, зубная паста,
     Бритвы и т.д. В некоторое время в течение вашей Инструкции Вы будете
     Допускайтесь войти в город в течение нескольких часов. Здесь снова
     Вы будете оплачены относительно F200-F300, чтобы иметь пиво и покупать
     Что - нибудь  Вы нуждается. Если  только Вы были  отправлены по почте к
ваш
     Полк,   foyer  будет   становиться   регулярным(правильным)  отверстием
орошения -
     Выбранный в предпочтении для просмотра всего hassle
     Подготовка вашего tenue, чтобы выйти Quartier. Никакой формальный dess
     Потребность, быть изношено в Foyer - даже Tenue de спорт
     Разрешенный.

     Les Скандирования - Песни.

     Не будет требоваться долго для инструкторов, чтобы ввести Вас к
     Пение, которое формирует неотъемлемую часть из Французского
     Традиция Иностранного Легиона. Легион поет на
     Март, при Gardez-vous (положение внимания), иногда
     На     управляемом,    поскольку     секция,     и     вокруг    лагеря
увольняет(обстреливает) когда на
     Не-тактический excercises в конце длинного дня.
     Вы будете возможно сначала обучаться Boudin наряду с
     Скандирование (de Ла) Companie плюс Скандирование Du Полк.
     Могут иметься целых пятнадцать или двадцать изученные(полученные) песен
     В течение четырех месяцев основное обучение. Сколько Вы
     Обучитесь зависит очень от Вас всех как Секция.
     Более  Французские  разговаривающие  люди(персонал)  там   находятся  в
Секции,
     Более  простой  это  должно узнавать, и  так большее количество  песен,
которые Вы узнадите.
     Если имеется только несколько Francophones (Французский разговор
     Люди(персонал)) в секции песни могут хорошо обучаться к Вам
     Phonetically. Что это означает - то, что Немецкий будет читать
     Из слов, поскольку они должны звучать по-немецки и Вы
     Запишет их, поскольку они звучат к Вам в вашем выступе.
     Boudin возможно наиболее знаменит из всего Легиона
     SOllgS.

     34

     Это - также единственая песня, которая должна быть спета при Gardez
     Vous положение. Весь остаток может быть спет в марте.
     Скандирование (de Ла) Compagnie wi11 изменяется от компании к
     Компания и могла быть одна из многих песен.

     Первый стих Boudin - часто все что спет, для
     Пример до еды пища. Это идет подобно этому:

     Boudin:
     Tiens. Voila du Boudin, voila du boudin, voila du
     Boudin,
     Лейте les Alsaciens, les Suisses и les Lorrains,
     Лейте les Belges y плюс, лейте les Belges y плюс,
     Ce sont des tireurs au переворот,
     Tireurs au переворот.

     Имеются много различных соглашений значения
     Позади слов но имеется дословный перенос:

     Хорошо  имеется  колбаса(сосиска),  имеется  колбаса(сосиска),  имеется
колбаса(сосиска),
     Для Alsatians, Швейцарский и Lorrainers;
     Не имеется ни одного, уехал в Бельгийцев, не имеется ни одного, уехал
     Бельгийцы,
     Они - симулянты;
     Не имеется ни одного, уехал в Бельгийцев, не имеется ни одного, уехал
     Бельгийцы;
     Они - симулянты

     Вы будете несомненно слышать о других версиях(вариантах) пока в
     Легион.

     Песни только что не спеты по-французски, но в многом другой
     Языки типа Югославского, Немецкого и Английского.

     35

     Сначала пение несколько недель несомненно приведет к некоторым
     Очень воспаленное вооружение. Это будет через весь это
     Вы   будете  делать  в   предложении   получить  Вас,   чтобы  петь   в
настроенности,
     Глубже (Плюс имеет) и громче (Положительный форт). Это может казаться a
     Боль, поющая час за часом, иногда поздно в ночь,
     Но когда уровень квалификации был достигнут - это будет смотреть
     И звук, очень хороший. Не имеется ничего вроде звука
     40 положительных Легионеров (лучше все еще компания 150)
     Пение в настроенности, в марте, с Kepis на их главах(головках)
     И красный epaulettes на их плечах.

     Песни будут спеты первоначально в классной комнате, и затем
     Позже, когда слова были изучены(получены), в марте.
     Песни, которые Вы обучитесь - не то, для чего Вы используетесь.
     Они спеты медленно, в унисоне и в глубоком голосе. Они
     Должны быть спеты медленно, чтобы найтись в хранении с
     Темп марта. (Во Французском Иностранном Легионе
     Поход выполнен при 80 темпах за минуту в противоположность
     120 в британской армии).

     Имеется система песен Легиона, большинство который Вы
     Будет  ожидаться,  чтобы   обучиться  в   течение  основного  обучения,
расположенного
     К обратному из книги в секции Приложения(аппендикса).

     Ла Представление - Представление.

     Это - традиция в Легионе это при адресации кого - то
     Из старшего занимают место, Presente проведен. Это - форма
     Подробное описание и пока Вы достигли некоторого ранга самостоятельно,
     Это первоначально означит высказывание этого с каждым, за исключением
     Другой " Участвует"(" нанимается") (вербует).
     Также сообщается когда Вы recieve ваша плата или когда вход
     Пространство, занятое любым любого старшего ранга.

     36

     Действия: Удар  - ждет -  вступают(регистрируют)  - salut - в берет  от
....

     " Наймите Volontaire Antoine,
     Deux mois de обслуживание,
     Deuxieme Compagnie,
     Секция de Лейтенант Соузла,
     Vos ordres Caporal/Sergent/Sergent начальник / и т.д.. "

     Значение:
     " Новобранец Антоин,
     Обслуживание Два месяца,
     2-ая Компания,
     Секция Лейтенант Соузла,
     При ваших заказах(постановлениях) Капрал / сержант. "

     Слова в курсиве будут должны быть изменены для любого
     Детали соответствующие(применимы) к Вам. Один раз внутри пространства
     Sergent или кто бы ни это Вы говорите, будете затем говорить,

     " Встретил - toi au repos. "
     Значение - Помещенный непосредственно в положение "Отдыха". (A
     Бит подобно " Основание непринужденно " помещает в британской армии).

     Вы должны затем ответить,
     " Je me-mets au repos vos ordres Sergent ".
     Значение: я иду к положению Отдыха как Вы порядок
     Sergent "

     Когда старший ранг закончился с Вами, он будет говорить,
     " ЗУ на ленте(синхронизатор) peu размещает "
     Значение: " Вы можете теперь оставаться "

     37

     Вы должны затем ответить, " Je peu размещают, vos ordres
     Sergent ".
     Значение: я теперь остаюсь, поскольку Вы упорядочили(заказали) Sergent.

     (Действия: Берет  на  -  Salut - Относительно  поворота -  пространство
выхода).

     Это продолжает через ваш careeer в Иностранном
     Легион и захваты центрирует даже в войне. Это сообщает особенно
     Когда говорящий с рангами, которые являются больше чем один ранг выше
     Вы или если они незнакомы. После некоторого времени в
     Легион или во временах войны presente может
     Укороченный к,

     " Легионер Антоин, vos ordres Sergent "
     На который sergent, или кто бы ни возможно ответил бы,
     "  Oui, qu'es-ce que  ЗУ на  ленте(синхронизатор)  veux? (Да, в чем  Вы
нуждаетесь?)

     Каждое пространство ответственно за чистоту. Там нет
     Чрезмерное акцентирование(акцент) на пространствах но они осмотренный
     На ежедневном(суточном) базисе. Они также ходят вокруг в конец
     Из дня Caporal Chef/Sergent, кто принимает
     Вечер Apel.

     Не    имеется   никакое    курение,    позволяемое   в    здании,    но
участвует(нанимается)
     Часто пробует к sneek один на балконе. Курение
     Однако позволяемый, но вниз и наружная часть. Каждодневный,
     Первый предмет в утре и после завтрака прежде являющийся упал
     В имеется ежедневный(суточный) Corvet Quartier. Это составляет
     Компания, формирующая линию и ходящий очень медленно
     Вокруг здания. При каждом угле здания
     Линия остановлена и преобразована, чтобы  облицевать новое направление.
Начиная с(с тех пор)
     Здания при Castelnaudary находятся в "L-форме" там
     Являются шестью прямыми линиями, чтобы формироваться перед  развитием в
каждом

     38

     Новое направление. Все время Вы ищете сигарету
     Концы, носилки или повысились лепестки(створки), которые упали в ветре.
     Имеются постоянный, вопит Тишины ъ Caporal du
     Jour,  которые  часто  понижаются  на  глухие ушки(дужки)  и неизбежно,
zзаканчивает
     В каждом делающем.
     Этот ритуал Corvette Quartier не продолжит пока Вас
     Достигли Caporal состояния или выше. (Приблизительно два годы
     Обычно).

     В каждом здании имеются две Секции Легионеров
     Подвергающийся основному обучению. Старшая Секция будет способна
     К socialise с Вами почти каждодневный, когда вниз
     Полирование  спускных  вентилей или курения сигарет. Поскольку Вы могли
бы
     Ожидайте, что  они  пробуют  заполняться  Вас  полный  историями  ужаса
относительно
     Какой ложь вперед. Они будут, больше чем вероятный преувеличивают к
     Экстремум. Так что берите что - нибудь, что Вы слышите с повышением
     Соль. Большинство этого будет мусор.

     Bel Воздушный, Ла ferme - Bel Воздушный, известность

     Большая история ужаса Вы будет несомненно слышать относительно
     С дня каждый Bel Воздушный. Это - большое здание хранилища
     Расположенный в сельской местности приблизительно десять миль из
     Castelnaudary. Все Секции идут к Bel Воздушному aAer относительно
     Четыре недели сроком на три недели. Пока там Вы
     Перенесет обучение в обработке оружия, (Особенно
     Демонтаж и агрегат(сборка) FAMAS), чистки оружия,
     Материальная пригодность(соответствие), навигация (компасом и
     Звезды), Французский язык, введение к fieldcraft
     (Установка биваков, камуфляжа и укрывательства, мера
     Отсчет,  неотложная  помощь,  заказы(постановления) борьбы с  пожарами,
патрулирование,
     Засады), сверло и сверло вооружения, идя и конечно
     Большое количество пения.

     39

     Как упомянуто предварительно - они не из делать Вас
     В элитные кирпичи на этой ступени - больше, чтобы получить Вас в a
     Военное мышление, уточните вашу материальную пригодность(соответствие)
     И пробовать, чтобы получить Вас говорящий по-французски. Soldiering
     Квалификации прав& оселком позже в вашей карьере.

     Будут иметься давления, помещенные в Вас, и они будут
     Берите форму, бездействуют лишение, храня Вас как подчеркнуто
     И traumatised насколько возможно, крича и требование
     Все, чтобы быть выполнен в двойном быстром времени. Вместе с
     То, что будет иметься очень немного, чтобы есть. Дни будут долго
     И Вы будете становиться очень, очень усталыми. Все еще давление
     Будет на Вас. Там будут иметься много проверок(осмотров)
     Ваше  оборудование,  ваши  спускные  вентили  (Полирует  весь  спускной
вентиль
     Пока при Bel Воздушный - днище также). Также отметьте их
     Хорошо, поскольку они могут быть отвергнуты окна с
     Каждый else's (даже если your's чист). Идеально, Вы будете
     Испытайте недостаток в той же самой паре обратно, когда Вы идете, чтобы
регенерировать их
     В конце ночи.

     Каждый день при Bel Воздушный запустит рано, в пределах 5.00
     И к шести часам Вы будет делать утренний Спорт или
     Petit-основание. Это будет брать относительно часа и потому что
     Имеются различные степени пригодности(соответствия) среди Вас,
     Секция будет обычно разделяться в три группы
     Изменение способности.
     Вы будете все делать то же самое обучение - только, что Вы будете весь
     Помещенный в максимум. Будет иметься четыре к пять миля
     Потеки,  невооруженный  бой, находиться -  в готовности, нажимают  ups,
тянут ups, канат
     При отклонении (Никакие стороны, позволяемые), пожарники несут и  любой
другой
     Игры бригада обучения могут изобретать, чтобы получить кровь
     Течение(фонтанирование) быстрее.
     Хотя управление будет иметь тенденцию, чтобы добраться быстрее над три
     Недели верхняя совокупность, укрепляющая excercises не могут

     40

     Достигните так много, так как впуск продовольствия ограничен и
     Тяните ups, нажмите ups, и канат, поднимаясь excercises
     Проведенным целых два или три раза в день. Перед(прежде)
     Каждая пища Caporaux будет накапливать Вы вокруг и там
     Будет, то что упомянуто как L ' Aperitif - ряд
     Три или четыре из вышеупомянутого excercises, которые, несли
     Из. Когда так много работы помещены в частную мышцу
     Группируйте  мышцы, имеют  небольшое  время,  чтобы  восстанавливать  и
извлечь пользу
     Из выполненной работы.

     Каждый  день  изношенный  комплект(инструментальная  сумка) будет вымыт
вручную в
     Бассейны,  затем  подвешенные  из  сохнуть   для   на  следующий  день.
Удостоверитесь
     Комплект(инструментальная сумка) хорошо отмечен.

     На трех  неделях при Bel Воздушный достигает  высшей  точки в пятьдесят
километр
     Не тактический март с Мешком ДОС (Rucksac) и
     FAMAS. Вы имеете три дня, чтобы завершить март, но
     Это обычно выполнился в два. Это - единственый критерий прежде, чем Вы
     Получите ваш Kepi Blanc. Это часто обсуждено
     Легионеры, что Kepi Blanc должен только полученный
     После Давления В конце основного обучения, когда много
     Более длинный март проведен. Этот тридцать miler не интенсивно
     И этой ступенью Вы уже пройдете многих
     Времена из Bel Воздушный обратно к Quartier.
     Если Вы были кирпич в любой армии до соединения
     Легион, Вы будет слышать о многих методах того к
     Застыньте ваши футы. Примеры могут изнашиваться уайт-спирит
     В ваши футы, мочащиеся на них, переключая их из
     Самая  горячая вода, которую Вы  можете выдерживать к воде  coldest, Вы
может
     Выдержать.  Большинство  людей(персонала)  находит  что  лучший  способ
износиться в ваш
     Футы к много в марте - и что Вы будете. И предпочтительно
     В спускных вентилях, которые являются хорошо изношенным дюймом спускные
вентили, легиона обычно
     Не  плохой  пригодный  во всяком  случае, даже  когда  ново.  Там может
некоторые
     Истина  в намерении, в  что  submersing  плохая  фасонная  часть  трубы
загружается
     Вода, когда новый и идущий для пары миль на управляемом

     41

     Поможет носить их в более быстром, но Вы маловероятно, чтобы быть
     В положении, чтобы поместить этот метод в занимаются в Легионе.
     Футы заживают очень быстро и имеется всегда основание(проекция) и
     Проверка(осмотр) совокупности после каждого марта. Делайте не,  если Вы
имеете
     Возможность  однако  прорывает  оболочку от вздутия,  чтобы  подвергать
открытый
     Плоть. Любая  вставка(выведение)  в жидкость(газ) заполнилась,  вздутие
должно
     Сделанный   с  sterilised  прокалывают   иглой  просто,  чтобы  осушить
жидкость(газ)
     Внутри вздутия из. Основание(проекция) должно конечно очищенный
     Перед таким действием. Не беспокоитесь с мазью или
     Обработки(заправки,армирование),  если  это   не  действительно  плохо;
только поместите чистую пару
     Носки  на.  Прежде,  чем  Вы  знаете это,  Вы  будете  иметь  различное
множество
     Вздутия, чтобы волноваться относительно.

     Ла Remise Du Kepi Blanc -
     Представление белого Kepi.

     В течение недель подача до Bel Воздушный и в течение
     Ваше время там, Вы будет весь изучать Цифру
     D ' Honneur. Это - - поскольку это звучит - цифра чести(в честь)
     Который изучен(получен) быть основа всеми Легионерами. Вместе Вы
     Должен рассказать это в унисоне в конце ваших трех недель при
     Bel  Воздушный.  Вы  будете  расходовать  много  часов,  изучая  этому,
рассказывая это
     И затем получение вокала synchronisation вместе. Это будет
     Сообщите Вами при Remise Du Eepi Blanc (Представление
     Парад) до donning знаменитый белый Kepi.

     Если  Вы можете узнавать это основой прежде, чем Вы добираетесь там, Вы
будете
     Будьте  тот  очень  большой  большой  шаг  вперед.  Это  идет следующим
образом:

     42

     Цифра D'Honneur.

     " Легионер, ЗУ на ленте(синхронизатор) исключая ООН volontaire служащий
Ла Erance
     Avec bonheur и fidelite. "
     (Легионер, Вы - доброволец, обслуживающий Францию с
     Честь и faithfulness)

     " Chaque Легионер est тонна frere d'arme, quelle que
     Soit   su  nationalite,   sa   желобок(путь),   sa   религия.   ЗУ   на
ленте(синхронизатор) lui
     Проявляет toujours Ла solidarite etroite qui doit unir les
     Membres d'une meme famille. "
     (Каждый Легионер - ваша коллега в вооружении, независимо
     Из национальности, желобка(пути) или религии. Вы показываете его всегда
     Закройте солидарность, которая должна объединить членов(элементы)
     Та же самая совокупность)

     " Respectueux des традиции, атташе tes начальники, Ла
     Дисциплина и Ла camaraderie sont ta сила, мужество и
     Ла loyaute tes vertus. "
     (Почтительный из традиций, задержанных(проведенных) вашими старшими,
     Дисциплина и camaraderie - ваша прочность, мужество
     И верность ваши достоинства)

     "  Fier  de тонна etat de легионер,  ЗУ на ленте(синхронизатор) montres
dans ta
     Tenue toujours elegante, тонна comportement toujours
     Digne mais modeste, тонна casernement toujours сеть. "
     (Гордый быть Легионером, Вы показываете это в вашем платьи;
     Это всегда изящно, Вы всегда удостаиваетесь, но скромный(умеренный)
     В способе, которым Вы ведете себя и ваши четверти всегда
     Чтобы)

     43

     Soldat d'elite, ЗУ на ленте(синхронизатор)  t'entruines avee rigeur, ЗУ
на ленте(синхронизатор) entretiens
     Тонна arme comme тонна bien плюс  precieux, ЗУ  на ленте(синхронизатор)
как
     Souci константа de ta horme телосложение. "
     (Как элитный кирпич, Вы обучаемся с суровостью, Вы заботитесь
     Ваше оружие как ваше наиболее драгоценное владение, и Вы
     Всегда заботьтесь о вашей материальной пригодности(соответствии).)

     " Ла ndssion est sacree, ЗУ на ленте(синхронизатор) l'executes jusqu'au
но, a
     Рекламируйте prix. "
     (Задание священно, Вы выполняете это к самому концу, при
     Все издержки).

     " Au бой, ЗУ на ленте(синхронизатор) agis sans страсть и sans haine, ЗУ
на ленте(синхронизатор)
     Отношения  les ennemis vaincus, ЗУ на ленте(синхронизатор) n'abandonnes
jamais,
     Ni tes morts, ni tes благословляет, ni ter руки(рычаги). "
     (В бое, Вы боретесь без страсти и без
     Ненависть, Вы отношение побежденный враг всегда, Вы никогда
     Не откажитесь ваш мертвый, ни ваш раненный, ни ваш
     Оружие).

     Вы - фактически в любое время не в течение инструкции, спросил
     Переносить Цифру D'Honneur в ваш собственный язык,
     Но это включено здесь для вашего интереса(процента).

     При Remise Du ICepi Blanc будет иметься другой
     Секция из Castelnaudary, чтобы действовать в роли(назначении) поддержки
как
     Часть Remise. Начальник de Корпус (Лагерь
     Командир) представит Легионеров с маленьким
     Признак, который выражает это, они теперь официально принятый
     Как часть 4eme КАС.. Он скрепит это к каждому
     Грудь Легионера. Формальности будут сопровождаться
     Большое ест, некоторое пение, и сеанс фотографии a
     Фотограф, наемный Легионом для некоторой формальной группы
     Дробь(простреливание).  В  зависимости  от  того, насколько хороший или
плохой пение является - будет

     44

     Зависьте,яв& ли Вы март обратно к Quartier или
     Возвращенный грузовиком (грузовик).

     Когда обработка Kepi удостоверяется, что Вы касаетесь только
     Черный пик и не белые части. Белая ткань
     Краски очень легко, и если Вы не обрабатываете это пиком,
     Вы закончите скрести это. После Bel Воздушный, Castelnaudary
     Пойдет на отель. Лагерь был модернизирован в 1985
     И - чрезвычайно шикарное рассмотрение вид изображений это
     Большинство людей(персонала)  вызывает  в их  мнении, когда они  слышат
разговор
     Из Французского Иностранного Легиона. Ла Место D'Arme (
     Квадрат(площадь)  Парада)  имеет  гудронированное  шоссе  типа   oacre,
zзаканчивают с
     Розы все вокруг внутри периметр. Они
     Тщательно поддерживаемый заключенными и любым запасом
     Новобранцы.  Любые  лепестки(створки),  которые   понижаются  в  ветре,
стремительно выбранный
     Corvet Quartier, кто охватывают(развертывают) вокруг здания
     Два раза в день.

     Один раз обратно при "Castel" (Сокращенный терм для
     Castelnaudary) Вы скоро возвратитесь в лекции,
     Управление и один раз каждая пара недель механизм размыкания на
     Местность  для  некоторого  патрулирования  (Обычно  приблизительно  20
км/сек или так)
     И займитесь fieldcraft квалификаций. Температуры могут вставать
     К сотне степеней(градусов) летом и там часто
     Отчеты в локальном прессе(печати) смерти местных жителей, пока из в
     Высокая температура дня или над выполнением этого. Легион имеет большим
     Опыт встраивания горячих условий и берет этот вид
     Из погоды очень серьезно. Если погода слишком горяча затем
     Некоторый excercises может быть отменен или не отложен пока это
     Является охладителем. Многие из новобранцев не будут использоваться для
такой
     Погода - некоторые не может иметь даже acclimatised из их
     Местная страна однако. Вы будете быстро обучаться та вода
     Должен трактоваться подобно золоту в этих условиях. Когда из
     На excercise бригада обучения будет наблюдать очень
     Близко, кто имеет дисциплину в них, чтобы сохранить воду

     45

     Из их Bidon (батометра). Если Вы берете маленький, потягивает
     Вода в течение дня, в противоположность большим глотаниям - это
     Будет длиться Вы дольше. Вдобавок ко всему, больше Вас пьете -
     Больше  Вас отпотеете. Но  если Вы  испытываете недостаток зарабатывать
smartie
     Пункты(точки) - быть тот с половиной бутылки(баллона) воды, левой при
     Затем водный останов(ограничитель).

     " Не пейте воду из рек во Франции. Если Вы
     Делайте - это будет делать Вас очень вредно В течение недели, Вы будете
не
     Знайте, приходите ли вы или продвижение. Даже sterilising
     Планшеты прибавляли поливать - не сейф в некоторых реках. "

     Типичный Дей.

     6.00: Секция собирает в, выверяют положение станка corridoor для
     Утро Appel. После быстрого бритья и промывки Вы
     Войдет  В  Tenue de  Спорт  (Комплект(инструментальная сумка) ЗАПЯТОЙ).
Пространство должно
     Tidied и сделанные кровати. Кровати не сделаны в
     Нормальный способ однако. В Легионе кровать очищаемый
     Каждый день и защитные покрытия, свернутые к точному размеру и
     Помещенный на вершине другого. Они будут находиться в конце
     Кровать с Couverture (Верхней крышкой) внизу.
     Ведомости(листы) свернуты и сып& точный способ формировать a
     Вид трубы. Они затем положат по диагонали поперек каждого
     Другой на вершине защитных покрытий, чтобы формировать пересечение. Эта
программа
     Не останавливается в конце основного обучения, но продолжается для
     Пока Вы постоянно находитесь на Легионе Quartier - независимо от
     Ранг.

     6. 20am: Секция будет или проходить или удвоен
     Поперек к refectoir для Petit Dejeuner (Завтрак).

     46

     Это состоит из стеклянной направляющей воронки(хомута) черного кофе или
питья
     Шоколад. С этим Вы получаете половину baguette каждый и
     Некоторое заедание или мармелад. Вы будете всегда нести ваш
     Выпущенным Opinel (Перочинный нож), который Вы используете на завтрак.
     Вы можете только иметь десять минут, чтобы есть это прежде являющийся
     Собранная наружная часть к возвращаться на блок. Вы можете
     Снова или март или управляемый обратно - иждивенец на то, что
     На списке в течение дня и графика выборов времени.

     6. 30am: Corvet Quartier следующий на списке. (Прямо
     Блок развертки линии вокруг здания, выполненного полным
     Компания, чтобы подобрать окурки и т.д.) В то же самое время
     Как это, любой желающий, чтобы идти больной, сообщает к Caporal
     Начальник в ведомстве Компании. Если пространства еще не
     Законченный затем один или два Легионера за пространство будут
     Останьтесь позади, чтобы закончить их от. Будет также иметься a
     Пара Легионеров, левых позади, чтобы провести Corvet
     Chiot (Туалет, очищающий режимы работы).

     7. 00am: Rassemblement (Агрегат)((сборка)) Секцией, или, если это
     Является понедельником, это будет как полный Полк
     (Reglementaire). Caporal Du Jour вручит Вам
     К Sergent и затем, если имеется старший ранг
     Представьте Вас, будет передан к наиболее старшему рангу
     Представленным. Отсюда Вы будете обычно идти для интервала изменения.
     Расстояние, изменяющееся от четыре до восьми километров.
     (Инцидентно, Вы будете всегда говорить в Километрах в
     Легион. Имеется приблизительно 1. 6kms к одной миле. Или
     0.6 миль к одному километру. Следовательно, например;
     Восемь километров равняются(приравнивают) приблизительно пяти милям).
     Потеки  в  Легионе  никогда  не   запускают   очень  быстро  -  большое
акцентирование(акцент)
     Надевает, нагревая для по крайней мере первого километра или
     Два, и затем это постепенно становится быстрее. В конце
     Управля& там, обычно осуществляет, канат, поднимающийся (всегда
     Без использования ваших сторон), тяните ups, и находитесь ups,
     Следующийся, вытягивая.

     47

     Периодически Sergent будет иметь Вас всем выпрямлением
     Каждый  другие  позвоночные  столбы.  Используемый  метод,  делает, для
первого
     Звук  времени  подобно  очень  болезненному  процессу. Это  может  быть
немного
     Смущение, когда Вы слышите ваш крекинг позвоночника
     В линию и человека, делающего это только изучил методику
     Тридцать секунд предварительно. Это однако подлинно
     Методика, которая один раз использовалась osteopaths.

     8. 30am: Секция прибывает обратно в блок. Старший
     Ранг уволит(отклонит) Вас в здание, где Вы можете добраться
     Политым и измененный готовый к дефектной бумаге - scroute
     (Закуска). Это будет возможно четверть baguette и
     Некоторый pate. Секция будет теперь в Tenue verte (зелена
     Бои) для остальной части дня.

     9. 30am: будет теперь иметься лекция по отправлениям по почте в
     Французский Иностранный Легион. Это может приниматься Sergent,
     Sergent   Начальник  или   Лейтенант.   Период(точка)   будет   длиться
относительно
     Один час. После, который Вы будете позволяемая наружная часть для a
     Взлом сигареты в течение пятнадцати минут.

     10. 45am: вторая лекция будет следовать на Французском языке
     Принятый Лейтенантом.

     12. 00am: спускные вентили будут приниматься вниз для быстрого
     Воск перед завтраком. Будет также иметься время для быстрого
     Aperitif перед завтраком.

     1230: Секция соберет готовый проходиться
     Поперек к refectoir на завтрак. Секция будет почти
     Всегда март и поет их способ поперек Места D'arme
     (Квадрат(площадь)  Парада).  Может  хорошо  иметься  другое  выполнение
Секций
     Тот же самый предмет.

     1250: Подача времени в Легионе очень хорошо выполнена
     Технологический процесс. Легионеры формируют длинную линию из
     Дверной проем до servery с Caporal при главе
     Очередь, управляющая прохождением отрядов. Когда
     Начальник  головки(верхней  части,напора)  вызывает  слово  "Quatre"  -
следующий четыре

     48

     Легионеры ходят прошлый(прошлое) servery, подбирая блюдо
     Продовольствие каждый. Так как все таблицы положат перед пищей
     С   пластинами  и   всем   столовым   прибором,   там   остатки  только
продовольствие
     Быть собран. Это делает для очень быстродействующей подачи
     Система. В пространстве только несколько минут буквально
     Сотни Легионеров могут быть помещены и еда их
     Продовольствие без hassle из пятнадцати незначительной очереди. При
     Конец пищи пластины оставлен на таблицах, чтобы быть
     Очищенный далеко Легионерами на Corvet. (Который будет
     При когда-нибудь, быть Вы).

     1330: март обратно к Batiment (Строящему), чтобы провести
     Corvette Quartier еще раз. Пространства будут также
     Должны быть очищены еще раз, если они требуют этого и
     Полируемые спускные вентили.

     1400: Секция будет собрана, и Sergent будет
     Краткий Вы на том, что случается днем. Сегодня это
     Состоит из того, что приняли к Infirmerie для некоторых
     Критерии.   Они   могут  быть  моча,   кровь,   промежуточный   продукт
обогащения(минеральная примесь) с Medecin
     (Доктор)((вспомогательный   механизм)),  грудь   Икс-лучи   или  что-то
подобное.

     1530: Уроки в сверле. Droit droit (Правый поворот), Неловкий
     Неловкий   (Левый  поворот)  и  demi-время  работы  одной  смены  droit
(Относительно поворота).
     Могут также иметься дальнейшие уроки относительно Ла Presente.

     1650: Compagnie соберет вместе для
     Март поперек для Repas du soir (Вечерняя пища)
     Иногда известный как Ла Soupe. Снова Вы будете петь. Это
     В мае снова, быть preceeded Aperitif в форме напряжения -
     Ups, и находятся ups.

     1700: Ла Soupe. (Вечерняя пища)

     1800: Les Скандирования de Ла Легион (Песни Легиона).
     В течение отдельных часов Вы будете в пении классной комнаты и
     Рассказ Цифры D'Honneur. Будут иметься взломы каждый
     Час или около этого Для этого Вы выйдете в
     Corridoor/veranda наружная часть и может курить.

     49

     2100: Apel du soir. Это будет проведено
     Sergent. Если он счастлив с пространствами и  боковым станционным путем
он
     Будет говорить Bonne Nuit (Хорошая ночь) который каждый крики
     Обратно в унисоне - Bonne nuit Sergent! Вы можете затем приниматься
     Кровать.

     Qaurtier Libre - Свободное время город.

     В некоторое время прежде, чем Секция отклоняется в течение недель
     При обучении в Pyrenees будет иметься guartier Libre
     (Свободное время город) - Принятие, которое является если Секцией
     Делал приемлемо хорошо до затем. Для этого Вы
     Будет допускаться четыре часа из в городе
     Castelnaudary и Вам будут давать относительно F200 франков к
     Расходовать. Секция транспортируется в Tenue De Вылазка
     (Однородный для выхода в) грузовиком (Грузовик) к старому
     Quartier - Quartier Lepasset, снова в Castelnaudary
     Где  основное обучение,  используемое, чтобы происходить. Вы находитесь
на ваш
     Собственно, пока из в городе, но имеется Коррекция Militaire
     (PM's) всюду и правила строгий. Никто не к
     Ешьте  публично,  спиртной  напиток   или  быть   громким.  Большинство
Легионеров идет к a
     Арматурное железо и напивается и затем пробует  их  лучший  действовать
трезвый.
     Большинство их делает довольно хорошую работу и бригаду обучения
     Делает действительно мнения, поскольку Легионеры ведут себя
     Непосредственно.
     Это - главное время, чтобы продвигаться. Расходуйте первый два часы
     Сортировка из вашей администрации - то есть при получении чего - нибудь
Вы потребность
     И обращения по телефону создания. (Кисть стоит покупать. Это
     Может использоваться для чистки оружия и неоценим как a
     Чистка инструмента для находит приятным накопителей и
     Штык.  (Имеется  щетка  в  оружии,  очищающем комплект(инструментальную
сумку), но
     Щетины слишком толсты). Бутылка(баллон) иода также стоит
     Получение,   для  стерилизования  заразных   болезней   или   вздутий).
Большинство
     Предметы, в которых Вы нуждаетесь на повседневно базисе, доступны в
     Foyer обратно при Quartier, но там всегда

     50

     Что - нибудь, в чем Вы могли бы  нуждаться и  это может быть  некоторое
время перед(прежде)
     Из вам допускают снова. Это будет также ваш первое
     Возможность делать обращение по телефону. Число(номер), чтобы выйти
     Из Франции 0044 сопровожден вашим минусом цифры области
     Сначала ноль.
     Например, если телефон Номер в Англии был 0171 123456
     Целое число(номер) из Франции было бы набрано как
     Следует: 0044 171 123456. Попытка получать справку или совет
     Из запросов каталога French может давать Вам большой
     Mal Ла tete (головная боль) так испытание и получает francophone к
     Помогите Вам, если Вы имеете  задачи. Если Вы испытываете недостаток  в
них, чтобы звонить
     Вы обратно они должны набрать 0033, чтобы выйти Из Англии,
     Следующийся разрядом "4" для Castelnaudary и затем
     Восемь разряда символа, отмеченные на телефоне в kiosk.
     Вы можете также находить, что, потому что имеется сорок
     Легионеры вся попытка получать телефон, там - очереди
     Наружная часть каждый телефон kiosk. Пробуйте идти на отеле - если
     Люди(персонал),   которые    Вы   окружаете,    испытывают   недостаток
перезвонить, это будет более простое
     Для них, чтобы получить число(номер) из международных запросов, если
     Они имеют любые задачи.

     Lager обслуживается в половине пинт во Франции и упомянутый как
     "Demi" или "Давление". Это также совершенно дорого в
     Франция и особенно так в ночных клубах, где
     Эквивалент полной пинты стоил бы Вас F100. Ночные клубы
     Однако, прийдет позже в вашей карьере.
     Грузовик выполнит(встретит) Вас при заранее подготовленном RV
     (Обычно старый Легион quartier в городе
     Castelnaudary) чтобы брать Вас обратно к Quartier. Вы
     Оставленный на ваши собственные устройства в течение следующих немногих
часов и это
     Не неизвестное для Легиона, чтобы  допускать  Вас, чтобы бездействовать
это от на
     Прибытие обратно при guartier впоследствии. Любой
     Борьба, получение шумного или изрекание от идет прямо в
     Slammer в течение десяти дней.
     Если не имелось слишком много аварии на первом механизме размыкания
     Затем  второй механизм размыкания можно допускать  относительно  месяца
или два
     Позже. Имеется также город по имени Carcassonne не очень далеко
     Далеко от Castelnaudary, который является родным городом

     51

     Французские     Параграфы.      Легион     отказывается      допускать,
iучаствует(нанимается)
     Там благодаря аварии, что обычно следует.

     Когда Вы достигаете вашего полка, Вас допускают к
     Остаются Quartier вечером aAer работа и ванта из
     До шести часов следующее утро, принимающее это
     Все то, чтобы и готово к на следующий день. Вы будете
     Проход перед Бюро Compagnie, кто осмотрит Вас.
     Затем Вы должны представляться прежде, чем Начальник de Расставляет при
     Главная схема - кто решит, допустить ли Вас
     Из или нет. Quartier Libre на Полке направляет к тридцать
     Период(точка) шесть часов более чем неделя конец. Не каждый уикенд
     Quartier libre распределенный.  Та  же самая  программа применяет когда
это
     Предоставляется однако.

     Вскоре после того, как были на guartier Libre, там будет
     Механизм размыкания в Pyrenees - маленькая деревня по имени Camurac.
     Idyllic farmhouse урегулирующий в красивой сельской местности
     Где Вы будете продолжать ваше обучение, но в a
     Немного более ослабленная атмосфера. Будет иметься обычный
     Petit основание ( Управляющее) в некоторое время дня но больше всего
     Из вашего времени будет израсходован, идя в Pyrenees. Это
     Может быть тактический или не-тактический, в зависимости от обучения
     Бригада. Будет иметься введение к отклонению и
     Abseiling на некоторой  ступени в течение недели ванта. По крайней мере
a
     Немного вечеров будут израсходованы в горах, п& вино
     Вокруг пения огня(пожара) лагеря песни Легиона. (Огни(пожары) это
     Легион делает - не маленькие костры - но больше похоже на
     Малая Ванта Фавкес ночи). Это - немного большее количество ослабления
     Время чем обычно - но как всегда не принимает ничто.

     52

     На прибытии обратно при Castelnaudary это возвратится к
     Дело как обычный и это, если это не случилось уже,
     Мог хорошо брать форму Ла Piste De Cornbat (
     Ход(курс)  нападения). Это  удовольствие испытываете  относительно один
раз a
     Месяц и размещен приблизительно пять километров дорога
     Из Castel.  Должно  сообщ&,  что  это -  один  из  самых  твердых(самых
трудных)
     Ходы(курсы) нападения в мире и всего, сделают a
     Длина приблизительно пять сотен метров; внутренняя цепь
     Следующийся внешней цепью. Все препятствия имеют a
     Некоторое количество требуемой методики и они будет весь
     Показанный Вам бригадой обучения. Хотя нет
     Оборудование изношено, это - очень, очень knackering, но это
     Хороший.

     Теперь , когда большая половина вашего обучения завершенный
     Имеется теперь большая пропорция обучения который
     Составляет из Guarde и Corvet вокруг Quartier.
     Это, в способе - своего рода обучение для того, ч ожидать при
     Ваш Полк. Каждый день, или для по крайней мере несколько дней
     Каждую неделю, некоторые или вся Секция будут вовлечены в
     Такие задачи как corvet портят officiers (Встраивающий
     Чиновники(офицеры) портят), corvet портит sous-officiers, встраивающий
     Sergents и выше беспорядка), Garde (режим Защиты на
     Главная схема) Corvet refectoire (Встраивание
     Легионеры портят) или Corvet Foyer (встраивание
     Foyer). Ни один из этих работ не особенно интенсивно, но это
     Конечно обучит любого, кто уже не знает
     Относительно чего хорошие повременные работы  являются всеми. Вы будете
работать долго
     Интенсивно дни - и это  - жизнь(срок службы) во Французском Иностранном
Легионе.
     Если Вы встраиваете refectoire, портите ogiciers или
     Портите   sous-officiers,   Вы  будете   иметь  премию  дополнительного
продовольствия
     В течение дня. Все это будет выполнено когда Вы достигаете
     Ваш полк как там - всегда Compagnie de Corvet
     Ответственный за хозяйственные работы и защиту, которая будет выполнена
вокруг
     Quartier. Каждая компания берет это по очереди, чтобы провести
     Эти задачи.

     53

     Garde - Режим Защиты.

     Одна задача, которая требует напряженной подготовки -
     Garde - это - привилегированное положение ответственности.
     Хотя ниже направление Sergent и
     Caporal du Jour, Вы - фасад, выверяют положение станка Квартиера
     Защита. Вы будете укреплены с FAMAS и иметь переменным(действующим)
     Прутковая сталь в накопителе.
     Для Guarde будут иметься шесть Легионеров, Caporal
     И Sergent. Будет также иметься "Clairon" (buglar)
     Распределенный вашему Groupe. Защита происходит от шесть
     В утре до шести часов следующее утро.
     Подготовка столь же важна как выполнение Защита
     Режим    непосредственно.   Погода   может    измениться    чрезвычайно
через(полностью)
     Год но в температурах летнего периода может достигать
     К сотне степеней(градусов) Шкала Фаренгейта. Tenue de Garde
     Изношенным, который в летнем периоде означает пятнадцать складок в
     Рубашка. Если это - wintertime затем коричневый кожух(чехол) и брюки
     Изношены. Это более простое к железу и не имеется высокой температуры к
     Боритесь с. Любой однородный изношен, Epaulettes
     De Традиция также изношена на плечах.
     FAMAS (Персональные оружие) выведены рано в
     Утро и обтираемый полностью, чтобы устранить любое избыточное масло.
     Даже марка slightest окрасит летнюю рубашку плохо(сильно).
     Удостоверитесь, что Вы имеете hanky с Вами. Там обычно
     Помощник присоединился к каждой группе шесть, чтобы помочь в
     Укрывание брюков ниже резинки, чтобы делать чистый
     Конец и извлекать и нести. Они в основном там к
     Выполните любые другие задачи, необходимые гарантировать гладкий
     Операция(работа) Garde. Хотя Легион нет
     Обычно беспокоитесь слишком много относительно bullshit и глаженья
     Нормальный режим  эксплуатации однородный  - в  этой  области  бокового
станционного пути они
     Действительно делайте эксклетку  самостоятельно.  Спускные вентили  все
еще не bulled

     54

     Однако, но глаженье должно быть пятно(ячейка,место) на. Это также здесь
     То, что Вы будете изнашиваться " Centurion Bleu " - широкий синий
     Полоса, которая изношена внизу ремень боя. Потому что
     Синяя  полоса настолько длинна  (приблизительно шесть  футов) требуется
два людей(персонал)
     Помещать это в, одни захваты это из прямого и другие захваты
     Запуск полосы к его стороне и поворотам его совокупность, пока это
     Обернут сильно вокруг его сужения. Синий оконный переплет должен
     Конец с остатком на передней стороне совокупности в центре,
     Фальцовка себя к форме чистый конец. Нормаль
     Рабочий день ремень (centurion) расположен над
     Вершина. Этот пункт снова изношен,является ли это зимним или
     Лето. Весь idiocyncrocies получения этого право также
     Responsibilty Caporal и Sergent ответственный.
     (Sergent упомянут как " Начальник De Почту " на этом
     День). Если имеется один человек, чей боковой станционный путь является
беспорядком, то это
     Не только он, кто будет идти к тюрьме но также и Caporal и
     Sergent, начиная с обвиняемого - их полная ответственность.

     Режим начинается при 6am, когда Вы заменяете предыдущий
     Защита ночи из другой Секции. Это - сам по себе - a
     Церемониальный   технологический  процесс.  Будет  только   требоваться
приблизительно десять минуты
     Чтобы делать, но в этом времени Начальника Ду, корпус будет
     Краткие слова с каждым принимающим новый сдвиг. Он
     Почти всегда имеет дружественное расположение и симпатичен
     Цифра(знак). Он будет просить,  чтобы Вы сомневались относительно,  Что
делало Вас
     Перед Легионом? Вы наслаждаетесь Легионом? Какой
     Вы делал в обучении этой недели? И - Вы в хорошем
     Алкоголь(настроение)? Эти вопросы очевидно все спрашивают по-французски
     Но он не неиспользуем к столкновению с связью
     Задачи. К времени Вы делаете ограничение защиты в
     Легион Вы не будет возможно иметь никаких задач в
     Понимание и ответ на любой из этих вопросов в
     Французский. Один раз Начальник Ду Корпус имел его, чтобы говорить,
     Garde  начинается, два  людей  при  исполнении  служебных  обязанностей
одновременно. Сдвиг
     Работает на двух часах на, четыре часа от базиса. Но
     Четыре часа от полностью не ослаблены, так как это запрещает к

     55

     Находитесь (В случае, если это мнет брюки), кофе может
     Выпитым но горе betide человек, кто проливает это на его однородный.
     Имеются обычно накопители, чтобы читать в пространстве защиты.
     Sergent  может  допускать Вас,  находятся на  двух  табуретах  один  на
вершине
     Другой с защитным покрытием на вершине. (Чтобы уменьшить возможности
     Складки, появляющиеся на брюках). Пища принесенный
     К Вам текущими заключенными, кто также удалят
     Ваши грязные пластины и т.д.
     Для два, которые являются начеку, это - длинные два часа. Один
     Из двух защитных кожухов имеет ЗНАМЕНИТЫМ брошенным поперек фасада
     Грудь традиционным способом. Хотя это - не a
     Особенно тяжелое оружие это становится тем способом после
     Два часа, стоящие неподвижный. Единственое перемещение
     Разрешен им, чтобы прийти к "Gardez-vous" и к
     " Presente arme " когда Sergent или старший упорядочивают проходы или
     Двигатели через схемы лагеря.
     Человек, облицовывающий его и кто эксплуатирует барьер, нет
     Имейте оружие, и имеет роскошь способности двигаться
     Немного более часто.

     В течение сдвига Вам не допускают носить часы и
     Не имеется никаких часов в перспективе. В течение двух часов Вы нет
     Разрешенным, чтобы переместить мышцу. Вы находитесь на, показывают для
     Французский Иностранный Легион и должен показать absloute дисциплину.
     Время передает hideously медленно. Способность, чтобы судить
     Два часа приходят некоторым образом, но имеются времена
     Когда вы - там и вы уверенны без тени
     Из неопределенности, что ваша разгрузка недавняя. Они никогда не.
     Другие режимы работы Защиты должны сооружать и понизиться флаг
     На Месте D'arrne вовремя с Clairon. Это
     Случается в начале и В конце каждого дня.
     Флаг должен быть понижен в точном времени с Клаирона
     Настроенность. Понижающиеся старты, когда старты настроенности и если
     Конец, когда настроенность концы. Имеются многочисленные угрозы на
     Маршрут к флагштоку Sergent, чтобы взорвать Вас, если Вы
     Неправильное время технологический процесс - но это редко случается.

     56

     Как вечерние подходы Вам допускают обратно к блоку
     Добраться   измененный   в   Tenue  de   Сражаются  (Нормальный   режим
эксплуатации
     Зеленый однородный). Это изношено из 2000Hrs вперед и
     Приходит как большая разгрузка для каждого. Из здесь Вы
     Патрулируйте область перед схемами с дубинкой бунта в
     Рука. Контролируйте персонал  платы ИДЕНТИФИКАТОРА, как  они заходят  и
добираются
     Начальник de Почта вне пространства защиты, если имеется любой
     Задачи.

     В утре защита просматривает тот же самый
     Церемониальная замена со следующим сдвигом и Вами возврат
     К вашей Секции. Не имеется никакого свободного времени для работы через
     Ночью - Вы идете прямо в на следующий день. Это -
     Ответственность секции, чтобы собрать ваш petit dejeuner.

     Пока Вы делали режим защиты, там будет
     Другой Groupe, который будет действующий как a
     " Вынудите d'Intervention Rapide " чтобы реагировать на любой потенциал
     Угроза к Quartier. Они однако имеют большой cushier
     Время и кроме практики баллотируется на call-out они
     Расходуйте  большинство их отдыхающего времени,  наблюдение ТЕЛЕВИДЕНИЯ
или чтения.
     Их сдвиг начинается в то же самое время как ваш, но они будут
     Износитесь Tenue de Сражаются всегда.

     Ла Легион c'est Dur - Mais Gamelle c'est
     Sur (- Легион жесткий - но продовольствие - для
     Уверенный я

     Качество продовольствия в Легионе изменяется значительно из
     Quartier к Quartier (лагерь к лагерю). В некоторых, продовольствие
     Из исключительно высокой меры, возможно столь же хороший как
     Вы ели бы в многих ресторан. В других лагерях

     57

     Продовольствие имеет большую нижнюю меру. Если Вы имеете любые идеи
     Еда что - нибудь действительно отвратительное - не  волнуется,  ни один
из этого
     Является этим плохой. Что различные лагеря имеют в общем
     Является  предложением,  что  имеется  редко  достаточно,  чтобы  есть;
остаток
     Refectoir чувствующий действительно полный - редкий опыт. При
     Castelnaudary продовольствие имеет самую высокую меру, я
     Когда-либо замеченный на военном лагере где-нибудь в мире - но
     Снова не имелось достаточно, чтобы чувствовать полностью полным. Больше
всего
     Люди(персонал) возможно согласились бы, что они предпочли бы разрешение
     Refectoir, наслаждавший пищей и немного голодный
     Чем  полный  к  краю  некоторого  промывочного  раствора,  смешанного с
разбуренной породой, что повар режима
     Брошенный  вместе  в  резервуар из  обратного. Продовольствие  в  конце
концов a
     Нравственный вспомогательный  компрессор(усилитель) и Вы  будет  всегда
ожидать в
     Легион.

     Чувство голода однако - то, которым Вы будете становиться
     Приученный  к  в  течение  основного обучения. Это,  если  Вы  находите
приятным; a
     Чувство, которое идет рука в руке с являющийся Нанимающимся
     Volontaire.

     Это стоит вспоминать что когда в области(поле) и продовольствии
     Выпущены, жизненно, что Вы едите горячее продовольствие.
     Разность между едой горячее и холодное продовольствие может означать
     Разность   между   прохождением(принятием)  и  недостатком  марта   или
управляемый.
     Аналогично, шоколад и брикеты не будет давать Вам
     Stamina и энергия, что полная пища в refectoir будет.
     Следовательно не упакуйте ваш Мешок ДОС Марсом арматурные железа
     Размышление, что это будет нести Вас через, понижает курс Marche.
     Действительно   имеется    достаточное   продовольствие,   обеспеченное
refectoir и
     Порция упаковывает в течение вашего обучения получить Вас через,
     Но когда Вы присоединяетесь к вашему Полку, и Вы способны пропустить
     Пища и наклон от к Foyer, помните что присущий
     Горячее продовольствие будет обслуживать вашу совокупность лучше.

     58

     Перед приготовлением для Давления будет иметься несколько дни
     Тратящийся в одном из Французских армейских лагерей к центру
     Из Франции. Здесь Вы перенесете обучение в горении a
     Многообразие APILAS (Броня, проникающая Пехота В свет
     Системы Брони) и различное стрелковое оружие. Оружие
     Воспламененный включают RAC112, LRAC89, FAMAS винтовка
     Граната и раствор два дюйма. Там будет конечно
     Различные выполненные желобы, используя ваше персональное оружие -
     FAMAS, один из которых будет ночной желоб. Там будет
     Также будьте введение к взрывчатым веществам также - как поместить
     Вместе наполненный(обвиненный) и каждый Легионер испытает
     Горение маленького наполняет(обвиняет) в микроклимате. Вы
     В мае также, давать возможность, чтобы бросить гранату, который
     Имеются два типа - Неприятный и Защитный.
     Защитная граната более мощна из два.
     Механизм размыкания будет длиться приблизительно пять дней, и Вы будете
оставаться в
     Французская армейская аккомодация. Будет конечно иметься
     Petit основание, выполненное в утре или когда время разрешает
     В течение ванты.

     В свинце до Давления Marche там будет далее
     Лекции по разногласиям между Полками и
     Что ожидать в линии Полковых ролей(назначений) и
     Образ  жизни,  который  нужно  ожидать  после основного  обучения.  Что
касается
     Система для распределения, которые новобранцы идут где, это работает на
     Базис, что, которые выполняют к самой высокой мере
     В течение L ' Инструкция даются первый выбор относительно который
     Полк  испытывает  недостаток обслуживать дюйм,  если  любой  считается,
чтобы быть
     Достаточно любезный им можно предлагать положение как Caporal
     Fut Fut. (Чтобы достигнуть этого - приемлемая команда(управление)
     Французский язык важен).

     59

     Давление - Давление март.

     Заключительная неделя основного обучения - то, когда Давление берет
     Место и Секция будет занято в горы
     И понижался при Perpignan близко побережье, чтобы запустить их
     Долго март обратно к Quartier Capitaine Danjou.
     Секция марширует приблизительно 150 км/сек через три дня и
     Достигает высшей точки в ряде критериев, которые удостоверят Вас как
     Полностью обученные легионеры. Это окончательное испытание известно как
     CTE/00. Критерий исследует вашу способность при голосе
     Технологический процесс по радио (PPll), неотложная помощь,  fieldcraft
и
     Персональная обработка оружия.
     Март тактический и кроме пересекающихся открытых участков
     Из    основания(земли)   тактическим   способом,   жесткое    наведение
(Перемещение
     Быстро) и герметизация перца (Одни крышки - одни шаги),
     Вы можете ожидать быть ambushed в любое время. Вы пройдете
     Через деревни и маленькие запасы в стране, который
     Должен аналогично аппроксимироваться и заключен как будто в
     Бой. Caporaux и Sergents будет чтение отображения в течение
     Неделя. Вечера однако будут брать не-тактическую линию
     И будет иметься обычное питье вина и пение
     Из песен Легиона перед огнем(пожаром) лагеря.

     Маршрут - очень hilly, чтобы запустить с, но как Секция
     Приближается К  Castelnaudary, который это начинает выравнивать больше.
Это будет
     Будьте самый длинный март, который Вы выполните в
     Легион. Если Вы надеетесь идти к 2REP (Полк
     Etranger Парашютисты) затем это будет вкус предметов к
     Прийти. (Это - традиция в этом Полке к марту поперек
     Остров Corsica, где они основаны один раз каждый год -
     Расстояние из более чем двух сотен километры). К времени(во время)
     То, что Вы делаете Давление, ваши футы будут хорошо использоваться к
     Поход и спускные вентили будет хорошо изношенный дюйм.
     Ночь перед Секцией - благодаря, возвращаются Quartier
     Capitaine Compagnie присоединится к Вам и там будет

     60

     Много есть и пить. Следующий день Секция
     Продолжает остаточный член от марта прямо обратно в
     Через схемы лагеря, где Вы будете рассматриваться
     Любые другие Секции прохождения(принятия) с завидуют и отношение. Это
     Точка, при которой большинство Легионеров верит что Kepi
     Blanc должен быть выпущен - когда работа выполнена.

     Однако интенсивно Вы могли бы найти(заложить) март, отсутствие
     Из  бездействуют,   внезапные  засады  -  имеется  неподвижное  большее
количество работы к
     Быть выполните прежде, чем Вы можете ослабляться. Это - традиция
     Иностранный Легион, чтобы обрабатывать оборудование к возврату на
     Хранилища немедленно на возврате на guartier после заключительного
     Март. Так как это - конец вашего основного обучения, ВСЕ
     Оборудование должно быть безупречно. Таблицы принесенный
     Наружная часть в утреннее солнце, все оружие Секции
     Чистящийся к диапазону, что не имеется никакого следа масла, смазки или
     Грунт(грязь) где-нибудь. Вы можете хорошо использовать чистый спирт к
     Устраните все такие следы. Аналогично Brouillage (
     Webbing) скребет, скребет и скребет снова.
     Секция будет очищаться, скребя и полируя для
     Следование двадцать  четыре часа,  безостановочные  после  прибытия  на
обратной стороне
     При Quartier. Ваши футы будут blistered и опорожняющий -
     Вы будете настолько усталы, что  Вы являетесь делириозными. Только один
раз
     Работа была выполнена, может Вы запускать, чтобы ослабиться.
     Это - несомненно самая твердая(самая трудная) часть L ' Инструкция, и
     Вы  будете к настоящему времени  ожидать  вашего первого отправления по
почте
     Больше чем когда-либо.

     Имеется  всегда основание(проекция)  и  проверки(осмотры)  совокупности
после каждый
     Март или excercise в Легионе. Если это - только материал
     Незначительные(младшие) вздутия или болезни затем один из Caporals в
     Бригада обучения позаботится о Вас. Что - нибудь более серьезный и
     Вы будете становиться темой для Infirmiers, кто
     Подвергающийся их обучению при Castelnaudary, чтобы иметь дело.
     Castelnaudary - также где "Infirmiers" (Medics)
     Предпримите их обучение и кто лучше к практике их
     Новое найденное искусство на чем Секция ЭВ.

     61

     В пределах Начальника несколько дней De Корпус будет иметь Вас всех
     Собранный   на   Ла   Месте  O'Arme   для   заключительного   разговора
перед(прежде)
     Посылка Вам обратно к Aubagne для выбора Полка. Как
     Упомянутый предварительно - приоритет выбора идет к тем
     Это работало и делало лучше всего в течение основного обучения. Это
     Будет также зависеть, имеются или нет пространства
     Доступный при Полке, которые запр&.
     Наиболее популярные выборы - 2eme REP, 13 DBLE
     Djbouti и 3eme REI во французском Guyana. (См. секцию
     На отправлениях по  почте Полка).  Имеются  различные документы,  чтобы
быть
     Выполненный при Aubagne, и здесь что любой желающий к
     Остаются Легион имеет право делать так. (Они могут давать
     Заметьте, что они желают остаться, но не могут фактически выходить
     Из Легиона до конца шестого месяца. Любой
     Дальнейшее пребывание временем, ждущим остающейся даты было бы
     Израсходованный перенос наши черные задачи вокруг Quartier)

     Как Hurd?

     Прохождение(принятие) Французского  Иностранного обучения  Легиона  - в
пределах
     Возможность(способность)   большинства  людей  в   приемлемо  пригодное
условие - (в
     Мнение и в совокупности). Материальное обучение в Иностранном Легионе
     Принимается  при  постепенном темпе  и,  подобно  основному  обучению в
многих
     Армии, будут управляться несколько полной способностью
     Из Секции нижняя инструкция. Самая твердая(самая трудная) часть
     Обучение, из которого Вы испытаете, из материальной стороны
     Предметы будут Piste, de Сражаются и Давление.
     С умственной точки зрения, Легион применяется
     Значительное давление на новобранцев. Любой ваш
     Математические ожидания состоят в том когда Вы проход схемы
     Иностранный Легион впервые - Вы может гарантированный
     То, что не будет, то, что Вы ожидаете. Предметы будут
     Иногда выполненный в способе, который кажется illogical и

     62

     Ненужный. Если Вы можете принимать это, это - для a
     Причина, затем Вы не будет иметь задачи. Чтобы
     Закапайте военную дисциплину в партию сырых новобранцев из
     Широкое многообразие культур - необходимо, чтобы они обучились
     Не сомневаться относительно властей, но удовлетворять условиям  этого -
независимо от того какой
     Они могли бы думать о понятии(концепции) или методе. Это маловероятно
     То, что Вы найдете материальную сторону предметов ваш самой большой
     Препятствие в становлении " Bon Легионер ".

     Зверство.

     Да, Легион может быть сильное место, но поскольку время идет
     , Легион приходит все более в
     Линия с Французской армией и с этим, Французский военный
     Закон. Случаи интенсивности, подвергнутой на новобранцах
     Ничто вроде они не было даже десять или пятнадцать лет назад.
     Самое плохое  зверство, относительно которого  Вы будете слышать, будет
возможно включ& на
     Ваши ушки(дужки) по Выбору сосредотачиваются, где Вы будете
     Бомбардирующийся с " Военные истории " другими Легионерами или
     " Нанимает volontaires " (Сырые новобранцы) в Aubagne больном
     Залив(пролет). Не слушайте истории; большинство этого - мусор.
     Иногда ванта получит биение, но он будет возможно
     Заслужили этого. Это не может быть инструктором, это могло
     Хорошо будьте одним из других Легионеров в Секции.

     Нормальное телесное наказание состоит из "Стержня" -
     Который является пальмой(ладонью) руки (обычно довольно большой)
     Smacked против обратного из вашей бритой  головки(верхней части,напора)
с как
     Много силы насколько возможно. Этот пример однако, является видом
     Из управляемого зверства, если Вы находите приятным и розданы как a
     Формальное наказание (Не действительно зловещим способом любой). Это
     - не, как будто получатель(приемник) побеждается до полусмерти через
     Гнев не поддающийся контролю. "Стержень" будет иногда делает Вас
     Чувствуйте    на   мгновение    головокружительным,   но   редко    это
пробивает(поражает) Вас из. Это
     Только державки немного. Другое наказание, которое ритуальнно

     63

     Раздан формальным способом " Marche (@)
     Утка ". Для этого индивидуум или группа, ответственная для
     Их преступление будет март расстояние в положении squatting,
     С или без оборудования с их, передает вершину их
     Главы(головки). Это немного неудобно, но это - все.
     Люди(персонал),  кто получают большинство  материального  неправильного
обращения в основном
     Обучение - Восточный блок, iучаствует(нанимается) - большой
     Пропорция того, кого присоединились в конечном счете для паспорта,
     Хорошее  продовольствие  и  заработная   плата.   Так   как  Берлинская
граница(стенка) снизилась
     Легион наводнил Восточными новобранцами блока.
     Большинство их совершенно открыто и честно относительно почему они
     Имеются ли. Для этого,  они  имеют  тенденцию,  чтобы  получить большее
количество стержня при
     Castelnaudary.

     Рано или поздно там прийдет время в Легионе когда
     Вы должны встать для вас непосредственно. Если Вы жидкие - затем Вы
     Будет ходить. Легион - жесткая армия и Вы
     Должен соблюсти это, ненаписал правила. Отношение заслужено, нет
     Только как кирпич, но также и как индивидуум - как в все идет
     Из жизни(срока службы).

     Contrat - Контракт.

     Контракт в Легионе, как думают, является для
     Фиксированный пять лет. В фактическом предложении имеется испытательный
     Шести-месячный период(точка). Если Легион решает, что Вы нет
     Подходящий быть Легионером затем они выгрузят Вас.
     Аналогично, Вы также имеете выбор, но только в конце
     Шести-месячный период(точка). Если в конце шести месяцев Вы
     Больше не желайте быть в Легионе, к которому Вы имеете выбор(опцию)
     Разрешение. В конце шести месяцев Легион имеет
     option, if it so desires - to add a further six month
     probationary period to the contract. This will only be done
     64

     Если они полагают, что Вы все еще совершенно не до сорта в
     Все области. (Это почти неслыхано однако). Любой
     Кто считается непригодным, чтобы быть Легионером, обычно
     Извлеченным перед концом из выбора три недели, и
     Если не затем - в течение четырех месяцев при Castelnaudary.
     Имейте в виду что после трех недель при Aubagne и a
     Далее четыре месяца при Castelnaudary Вы будут затем
     Один  месяц,  чтобы  идти перед  подписанием заключительного  контракта
связывания.
     Это имеет место однако что после основного обучения каждый
     Послан обратно Aubagne перед отъездом для их
     Соответственные Полки. Здесь Вас спрашивают который Полк
     Вы хотели бы присоединиться, и это - также здесь, что Вы имеете
     Выбор(опция), чтобы остаться Легион. Но не для другой пять недели
     Или около этого Если Вы решаете выходить, затем будет иметься пять
     Недели черных задач и corvet находят(закладывают) для Вас делать
     Вокруг guartier.

     Когда это приходит к подписанию вашего контракта, Вы будете не
     Документы перед Вами переведенный. Вы будете, сообщил
     То, что контракт в течение пяти лет и дан бумага(документ) к
     Обозначение. Имеется небольшое время для вопросов и ответов и
     И при этом это не будет написано в вашем родительском выступе. Вы
     Однако имейте выбор(опцию), чтобы остаться в любое время в течение ваш
     Сначала три недели при Aubagne без обязательства.
     Легион будет обычно жертвовать F500 к любому перемещению
     Расходы, чтобы получить Вас начало. (То же самое количество просит
     Любая страна Вы исходила). Ниже - a
     Переведенный пример чего будет представлен прежде, чем Вы
     Когда Вы подписываетесь(отмечаете) в конце выбора три недели
     Период(точка):

     65

     ДЕЙСТВИЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА(ВКЛЮЧЕНИЯ)
     От имени (1) JONES Дэвид
     Как иностранец в Иностранном Легионе

     В году девятнадцать сотен и девяносто пять,
     Восемнадцатый Мая при 1000Hrs, представляя себя перед(прежде)
     Нас был (2):

     Господин JONES Дэвид старый: профессионал 23 года в
     Торговля: деревообрабатывающее производство, живущее в Районе Ванны
     Avon в Стране (3) Великобритания.
     Сын (4) Стивена и (4) Джейн nee Кузнец
     Проживание в Leeds.

     Волосы: Каштановые карие глаза: Брови Броуна:
     Тяжелый j oined
     Chin:Divided Nose:Concave Зубы: CM90 %
     Лицо: Овальные Дополнительные Особенности: рука(рычаг) радиуса Шрама,
     L. Сторона Высота: 1m 94 Груз: 91Kgs Любой
     Additonal марки: Татуировка r.upper рука(рычаг),

     Кто объявил его желание служить как иностранец в
     Иностранный Легион, и с этой целью обеспечил нас:

     l. Удостоверение(сертификат), датированное в этот день 18.05. 95 (5)
     Французский   Армейский  Доктор(вспомогательный  механизм)   BUCHENNET,
Лечащий врач
     1 ere КАС., Aubange.

     И удостоверяет, что претендент не переносит никакой disablity и
     Достигнутым весь материальный и требования высоты для
     Обслуживание в Иностранном Легионе.

     66

     2.  Его  свидетельство  о  рождении  и  доказательство  тождества   (3)
удостоверение
     То, что он был рожден на 19.08.72 в Лондоне (БОЛЬШОЙ
     АНГЛИЯ) и имеет Британскую Национальность.

     3. Разрешение было recieved из его допустимое
     Представитель (6).

     4. (7) проверив представленные документы
     Перед нами, он читал статьи(издeлия) (8) 6,7 и 13 на Декрете
     Номер 77-789 как 1-ого июля 1977 в отношении иностранного
     Военный персонал.

     Претендент был информирован что:

     1. Его услуги действенны(эффективны) от даты его подписания
     Этот настоящий контракт.

     2. Настоящий контракт несет испытательный срок шесть
     Месяцы в конечном счете возобновляемый одно время (une fois)
     Военные власти. Испытательный срок берет результат(воздействие)
     От даты сигнатуры на этом настоящем контракте.

     ЭТОТ КОНТРАКТ НЕ СТАНОВИТСЯ
     ОКОНЧАТЕЛЬНЫЙ ДО КОНЦА
     ИСПЫТАТЕЛЬНЫЙ СРОК.

     3. В течение начального испытательного срока контракт может
     Быть закончите:

     3.1 Любой при запросе(заявке) новобранца по согласованию
     Военные власти по причинам персональных или социального
     Природа или в результате серьезных трудностей в адаптации к
     Иностранный Легион в течение первых четырех месяцев обслуживания.
     В этом случае(корпусе) заключительное решение, должно быть, сообщалось

     67

     Военные власти перед концом испытательных
     Период(точка).

     Или в любое время, военными властями из-за:
     -     Существующее      до(существующее     ранее)      условие      до
обязательства(включения).
     -  Неспособность выверять, чтобы  работать,  который работа  влечет  за
собой или
     Служить в рангах Иностранного Легиона.
     - Неспособность выверять к военному способу жизни(срока службы).

     4. В течение возобновленного испытательного срока этот контракт
     Может быть закончен военными властями по причинам
     Из непригодности для работы или любой неспособности выверять к a
     Военный способ жизни(срока службы).

     5. В любое время в течение обслуживания контракт может
     Завершенный согласно условиям, установленным в изделии(статье)
     32 из FLM Номера 2500/DEF/PMAT/EG/B как изменено на 4
     Июль 1978 - особенно:
     - На запросе(заявке) новобранца по причинам могущих быть оправданным
     И срочная природа, детали которой встречались начиная с(с тех пор)
     Дата, на которой контракт был подписан:

     - Из-за материальной неспособности,
     Военными властями, принимающими во внимание недостаточный
     Профессионализм или как дисциплинарный критерий.

     - Рассмотрение этих деталей кандидат согласилось к
     Служите с честью и faithfulness сроком на пять
     Годы от этого дня и предпринимают в ходе этого
     Контракт, чтобы не пользоваться преимуществом Французских услуг или
     Квалификации предварительно задержали.

     Новобранец обещал в равной степени служить в пределах рангов
     Из Иностранного Легиона везде, где управление могло бы

     68

     Считайте это необходимый послать ему, и читая
     Представленное действие имеет enjoined его сигнатурой;

     Сигнатура новобранца. Сигнатура
     Из администрации Чиновник(офицер)

     Из Французских

     Армия или Заместитель Админинстратор.

     Испытательный срок, возобновляемый на для периода(точки)
     Из шести месяцев, начинающихся от даты подтверждения как
     Решенный Командир Иностранных
     Легион.

     Контракт: annuled - законченный - отменил (3) - как решено

     (9) на 19
     Контракт стал действенным(эффективным) на 19 (3)

     Руководитель
     Чиновник(офицер) Управления для
     Французское
     Армия или Заместитель Администратора.

     (1) Имя и фамилия новобранца.
     (2) Название специального уполномоченного  армейского  основания(земли)
вынуждает или
     Его действующий локальный представитель.
     (3) Удалить как соответствующий.
     (4) Если только детали известны.

     69

     (5) Название, ранг и положение чиновника(офицера), отмечающего
     Контракт.
     (6) Если идентификатор новобранца меньше чем 18 лет возраста.
     (7) Если новобранец Французский и еще не удовлетворен его
     Допустимые         обязательства,         министерство        разрешают
обязательство(включение) ниже
     Измененное название.
     (8) Если новобранец не говорит Французским, ему будут давать a
     Считывание его языка на предложениях в этом действии.
     (9) Указать причину.

     Если  Вы  чувствуете,  что   Французский  Иностранный   Легион   способ
жизни(срока службы)
     Для Вас, далее заключает контракт, может быть подписан с Легионом
     После начальных пяти лет. Они могут быть для любой шесть
     Месяцы, один год, восемнадцать месяцев, два года, три года,
     Четыре года или пять лет. Или нет Легион
     Принимает Вы для дальнейшего обслуживания - иждивенец на ваш
     Поведение в течение предыдущих лет.

     Ла Соперничают Tolle - Жизнь(срок службы) в Тюрьме.

     Как Легионер маловероятно, что Вы испытаете a
     Тюрьма протяжения в течение вашего основного обучения. Если только Вы
     Отправленный по почте к вашим соответственным полкам однако, Вы
     Найдет, что не требуется никакое большое преступление против
     Человечество,  которое  будет  приговорено   десяти   дням   в   тюрьме
(нормативный
     Период(точка)  для  незначительных(младших)  нарушений(подсасывания)  -
период(точка) десять дней). Нарушения(подсасывание)

     70

     Который мог  бы зарабатывать  Вас,  десять  дня  записывает по буквам в
slammer, мог бы
     Прибудьте поздно в лагерь после ночи на городе, недостаток
     Дозапрявлять электролит в батареях средства передвижения, являющийся
     Плохо(сильно) выключаемый для режима защиты. Для более серьезный
     Преступления, период(точка) времени становятся дольше, до a
     Максимальный период(точка) сорока дней. Дезертирство несет
     Максимальный штраф Легиона сорока дней но если преступление
     Были действительно серьезный, затем Вы будете делать дни сорока
     Следующийся  периодом(точкой)  во  Французской  гражданской тюрьме. Это
могло
     Будьте много лет - если преступление было серьезно достаточно.

     Первоначально Вы были бы paraded перед Начальником Ду
     Корпус, кто будет исследовать ваш случай(корпус). Это - до него к
     Решите, должны или нет ваш идти, чтобы заключить в тюрьму. Он может
     Решите,   что   период(точка)   "Отправляет"   -   большее   количество
соответствующего
     В случае(корпусе). (Период(точка) времени, обычно между три и
     Десять дней, когда особо corvet режимы работы распределены в течение
     Ваше запасное время и Вы ограничено Quartier -
     Кроме этого Вы работали бы нормальный день подобно остатку
     Из секции. Это могло бы присуждаться для наличия грунта(грязи) на
     Ваше оружие в течение проверки(осмотра), вообще говоря
     Более черные нарушения(подсасывание)).
     Если Начальник Ду, корпус решает что Вы собираетесь заключать в тюрьму
     Затем  весь  ваш выпущенный комплект(инструментальная сумка),  и и весь
ваш персональный комплект(инструментальная сумка)
     Перечислен, пункт пунктом и убирается готовым к ваш
     Разъединение. В течение  периода(точки)  в  тюрьме,  Вы  будете  носить
рабочие халаты
     И dayglow оранжевый жилет, и фуражка. Это
     Идентифицирует Вас как заключенный к каждому на и вокруг
     Quartier. Шнуры из ваших спускных вентилей будут удалены. (К
     Предотвратите Вас от повреждения) Каждое утро там
     Будет  некоторая  форма  материальных  обучающегося  выполненного  -  к
настроенности
     Из пяти километра, управляемых с Мешком ДОС вокруг
     Quartier. Остальная часть дня будет делать corvette или
     Окраска камней опорного кольца, озеленение вокруг quartier,
     Уборка листья(отпуска) и ожидание на Легионеры, которые
     Выполнение режима защиты.

     71

     Это - традиция в Легионе, к которому ваши медали скреплены
     Крышка(дверь) вашей клетки. Любые медали Вы
     Присужденный в течение ваших лет обслуживания в Легионе - они
     , должно быть, также присуждался чиновнику(офицеру) проверки. Для
     Пример, если медаль имеет некоторую доблесть; типа
     Легион D'Honneur - затем чиновник(офицер) проверки должен также
     Захват, что медаль - даже если это означает исходящий из другой
     Quartier.

     В дни ушел тюрьмой Легиона был последний ад на земле.
     Легионеры ломались бы(нарушили бы) камни в карьере весь день - или
     Март через джунгли в течение одного года, твердого в прямом
     Сокращение линии и поражение их способа через плотные джунгли,
     Всегда ниже направление Gardes de Tolle. Они
     Бездействовал бы на бетонных плитах без, настилают крышу их
     Главы(головки). Даже  десять лет  назад  это было зверское место, чтобы
быть.
     Заключенные были бы побеждены  на регулярном(правильном) базисе и жился
в
     Опасение Garde de tolle. Сегодня это все еще не место забавы
     Быть. Запуск дней при 5.00 является и конец при 8. 00pm и
     Они длинны и жесткие. Заключенных не допускают к
     Дым, работа подобно щекам и не продолжает tenterhooks до
     День их разъединения.

     Cumerone - Camerone Дей.

     30 апреля каждый год Легион празднует
     Camerone Дей. Это было в этот день в 1863 что
     Легион показывает храбрости, был отмечен в хронологии(изменении)
     Навсегда. Боритесь утомленный и с их числами против сокращаемого
     Пока не имелись только десяти левых людей, никакие боеприпасы
     И в иностранной стране, горстка Легионеров

     72

     Отказанная сдача против разницы почти две тысячи
     Мародерство Мексиканцы. Capitaine Danjou сделал
     Их обещание не zсдавать, вскоре перед смертью
     Непосредственно. Люди медленно уничтожались один за другим
     Пока не имелись только трех Легионеров, оставил. Они облицовывали
     Враг с штыками и подготовленный непосредственно, чтобы умереть
     С честью. Мексиканцы не уничтожали их, но
     Убежденный сдача ниже отношения Легионеров.

     Это имеет в результате эту храбрость, которая 30-ого апреля
     Празднованный с таким энтузиазмом каждый год. Camerone
     Столь же важный как  Рождество - если не больше так. Это имеет значение
не,
     Везде, где Легион находится в мире -, 30 апреля
     Всегда празднуемый.
     Подготовка к празднествам начинает месяцы в
     Прогресс(опережение). Основания построены, игры изобретены, marquees
     Errected. День - только не для Легионеров но также и для
     Отобранное число(номер) совокупности и друзей Легиона. Это
     Один день года, что Легион открывает крышки(двери) к
     Посторонние. Только сам самый скудный и просмотр meanest
     Легионеры будут иметь честь являющийся начеку на
     Этот день. Их однородные, подготавливаемые с даже больше
     Осторожность(уход) и внимание чем обычно.

     День начинается с ролей(назначений), обращенных в каждой секции
     Quartier. Легионер плюс jeune (наиболее
     Недавний легионер, чтобы присоединиться к секции) становится
     Caporal du Jour в течение дня. Это - он, кто распределяет
     Corvette режимы работы, и марширует секция на Ла Место
     D ' Arrne. И это - Sous officiers и Officiers кто
     Делайте corvet. Они будут чистить туалеты, ливни,
     Коридоры - каждая работа, обычно распределяемая
     Легионеры.
     День первоначально запустит с Sous o/iciers обеспечение
     Petit dejeuner Легионерам в их пространствах.
     Они будут обслуживать Легионеров их кафе и приносить им
     Их круассаны (печенья). После, который они запустят
     Corvette как направлено Caporal du jour. Традиция

     73

     Тепло приветствует Легионерами, и никто не
     Оскорбленный.
     Каждый Полк может пробегать день по-другому согласно
     Желания соответственного Начальника Ду Корпус. Это может запустить
     С интервалом изменения, кончающим с whiskey и черным пудингом и
     Песни Легиона. При возвращении Quartier имеется a
     Парад Легионерами полностью Tenue de Парад,
     Следующийся празднествами, которые так тщательно
     Подготовленный. Много вина выпиты и использованное  продовольствие. Это
- a
     Ослабленный день и наслаждался всеми. При Aubagne Легиона
     Anciens  (Прежние  члены(элементы)) приходят,  чтобы повторно  жить  их
прошлое и
     Оплачивать hommage на их совокупность. В этот день каждый год
     Деревянная рука Capitaine Danjou демонстрируется,
     Paraded перед Легионом и гостями. Это действие
     Воплощает спирт Французского Иностранного Легиона.

     Если Вы неудачны достаточно, чтобы находиться в тюрьме к
     Конец апреля - Вы мог иметь в перспективе отсрочку. Это
     Традиция в Легионе это, если меньше чем десять дней
     Дальнейшее пребывание на вашем предложении на Camerone Дее, затем Вы
     Выпущены как форма амнистии в воспоминании всех
     Легионеры, кто умерли при Camerone в Мексике.

     Правила Легиона.

     Имеются много правил, которые применяются в Легионе, которые
     Продолжил из традиции. Ниже перечислены, но несколько:

     1. Как Легионер Вам не допускают остаться
     "Quartier" в гражданском костюме, за исключением когда продолжение
     "Разрешение".

     74

     2. Брак только разрешается когда ранг Sergent
     Достигнут.

     3. Легионерам не разрешают жить от лагеря.
     (Хотя некоторые делают). Они идут домой вечером и
     Возврат 6. 00am. Это - обычно Caporaux, кто
     Это начиная с Легионеров обычно не зарабатывает достаточно
     Деньги, особенно во Франции.

     4. Вам не допускают обладать автомобилем или мотоциклом. Вы
     Может обладать  велосипедом  толчка,  если  Вы присоединяетесь к  Циклу
Легиона
     Клуб(деревянный  молоток).  Если  Вы  делаете  это,  Вы  можете  только
выходить лагерь
     Прошивка правильного износа цикла Легиона. Эти правила
     Не обращаются К Caporaux начальникам, Sergents или выше.

     5. Вам не допускают обладать банковским счетом или к
     Деньги заема от других.

     6. Легионеры должны быть адресованы их Фамилиями
     Не их Христианские имена.

     7. Если позволяется из в течение вечера - Вы должны возвратиться
     6. 00am следующее утро. Если Вы недавние;
     Наказание - нормативные 10 дней в тюрьме.

     8. В течение первых 3 лет Вам не допускают остаться
     Страна в течение разрешения. (Легионеры
     Однако выедьте за рубеж, используя только их " Меню
     O'Identite " (плата ИДЕНТИФИКАТОРА) и их " Titres de
     Разрешение " (документы Разрешения). Дополнительное правило применяется
к
     " Deuxieme REP " (2-ой REP) при Corsica: они
     Не позволяемый, чтобы остаться остров в течение первого года
     Их первое время работы одной смены(поездка) при Calvi, где они основаны
-
     Традиция.

     75

     Полки в Легионе.
     Во Французском Иностранном Легионе имеется восемь полков  плюс половина
бригады,  базирующейся в Djbouti, Африка. В дополнение ко  всему  существуют
другие  отделения Легиона, расположенные  по  всему миру. В  настоящее время
личный состав Легиона достигает десять тысяч человек.

     1 er REC. (Regiment Etranger de Cavalerie)
     Orange - Франция.

     Он расположен около красивого  городка на Юго-Востоке Франции. Это полк
для  тех,  кто  любит  легкую  жизнь.  В  их  задачу  входит  обслуживать  и
поддерживать  танки  AMX 10,  которые усиленно  использовались  на  войне  в
Персидском  Заливе  и  доказали  свою  надежность.  В этом  полку  Легионеры
работают в  командах по три человека. Жизнь здесь меньше подвержена стрессам
и  напряжению. Атмосфера здесь более  расслабленная плюс к  тому  же имеется
преимущество в возможности хорошо познакомиться с Францией. Этой возможность
лишены многие Легионеры из-за беспокойного графика жизни их полка.

     1  REC   составляет   часть  Французских   Вооруженных   Сил   Быстрого
Развертывания наряду с 2 REI и 6 REG.

     4 erne Regiment . (Regiment D'Instruction)
     CASTELNAUDARY. Nr Toulouse - Франция.

     Это то самое место, где  Вы пройдете свое основное обучение.  Маленький
городок  расположенный  близко к Toulouse. Вряд ли  Вам доведется хорошенько
познакомиться  с  городком  во  время вашего  первого года службы.  Железная
дорога пересекает  город  прямо в  центре  его и именно  сюда  Вы прибудете,
прежде,  чем инструктор заберет Вас  в  полк.  В Castelnaudary находится два
лагеря. Новый лагерь был построен где-то в 1985. Большинство курсов обучения
проходят в старом лагере Castelnaudary.

     76

     Это  курсы  капралов  (CT1), курсы  сержантов  (CT2)  и т.д.  В  Лагере
Capitaine Danjou имеется три подразделения для новичком и одно подразделение
для   квалифицированных  кадров,  которые  проходят  курсы  по  техническим,
механическим специальностям и сигналам. Нужно  заметить, что медики, которые
проходят здесь обучение и  повышение  квалификации, свои новые знания  будут
применять на  Вас в случае надобности, что  крайне нежелательно. Этот лагерь
является одним из  самых  модернизированных лагерей  Легиона  и выглядит  он
соответствующим образом.
     По  расположению   своему,  он  также  близок  к  городу   Carcassonne,
основоположнику Французских Парашютистов.  Время от времени  посещение этого
города во время  увольнительных запрещено в связи с тем, что в прошлом имели
место  стычки  между   Легионерами   и  Парашютистами.   Продовольствие  при
Castelnaudary имеет очень высокое качество.

     lere Regiment. (Regiment De Selection et
     d'administration)
     AUBAGNE. Nr Marseilles.

     Он является материнским  полком  Легиона.  Именно здесь  начнется  Ваша
служба,  здесь же  она и  закончится.  Этот полк преимущественно  занимается
административными  вопросами,  связанными   с  размещением   и  обеспечением
персонала, а также поддержанием контактов со всем внешним миром. Он является
также основоположником музея Легиона и его оркестра.
     Лагерь Vienot  расположен настолько  близко к  Марселю, что  его  можно
наблюдать невооруженным глазом, при условии, конечно, что у Вас есть на  это
время. Большую часть  населения  Марселя составляют арабы, имигрировавшие из
Туниса  и  Северной  Африки.  Система  оплаты  здесь  такая  же,   как  и  в
Castelnaudary но маловероятно, что этот полк  будет первым местом службы для
"не Francophone"  (того, кто не говорит по французски).  В процессе вербовки
Легион  очень  тщательно отбирает людей  для своего  оркестра,  особенно это
касается  парней  с музыкальным образованием.  Так,  что  если  Вы в прошлом
играли на каком-либо инструменте, и не хотите попасть в оркестр -  тщательно
храните ваше прошлое в тайне.

     77

     2 eme REP. (Regiment Etranger des Parachutists)
     CALVI - Corsica

     Это наиболее престижный и наиболее профессиональный полк в Легионе. Это
единственный  полк,  который  связан  с  воздушными  операциями.  Здесь   Вы
встретитесь  с  Группой  Боевиков Парашютистов (прежде  они  назывались "Les
C.R.A.P 's - Commandos de Recherche et D 'Action dans la Profondeur"). Это -
сливки  сливок   Легиона   -  своего  рода   отряд,   в   широких   пределах
специализирующийся  на выполнеии специальных  заданий. Они  имеют  репутацию
лучших  в  Легионе.  Полк  составлен в основном из англичан и немцев.  С  их
прирожденной  национальной   дисциплиной,  существует  хорошая   основа  для
воспитания из  них  отличных  солдат.  За  их  профессионализм  и парашютные
способности они  получают  одну из наивысших зарплат в  Легионе  - около 650
фунтов  в месяц для  Легионера второго класса.  Однако на Корсике  все очень
дорого,  кроме  того часты скандалы  с  местными  жителями,  особенно  между
итальянцами и немцами на пляжах в летнее время.
     Однако  остров  этот  очень  красив и  если  Вы находитесь  в  процессе
физических тренировок,  то  возможно, этот полк подойдет для  Вас лучше всех
остальных. Наряду с относительно высокой платой, престиж и акцентирование на
спортивной  подготовке  делают  этот  полк  привлекательным  для  Легионеров
покидающих  Castelnaudary. Контракт продолжится  около двух лет, прежде, чем
вас  переведут в  другое  место,  но существует много возможностей  остаться
здесь дольше.  Этот особенный полк  часто находится вне своего расположения,
обычно
     Отделения; обычно в течение четырех месяцев одновременно. Места

     78

     Типа Djibouti, Центральной Африки. Французский Guyana
     S.America. Поддержка медлена, и ходы(курсы) тяжелее
     Так как конкуренция(конкурс) более жесткая.
     Если Вы - из быть лучшими затем 2eme REP, много
     Предлагать. При достижении Лагеря Rafalli в Corsica -
     В  начальных  четырех  месяцах  или  так  израсходованы  на  дальнейшем
обучении и
     Выполнение " ход(курс) Скачков " - пока Вы не завершили это
     Вы не можете быть произведены борющейся компании и
     Следовательно не расцененный как обученный ранг. Действительно Вы
     Возможно чувствовали бы точно также как, если Вы все еще
     Нижняя инструкция. Далее fieldcraft обучение и бой
     Опыт будет получен в течение вашего первого года. Только
     После затем может Вы полагать, что с& принимает ваш
     Место должным образом в 2 REP. Один раз в " REP " там
     Много акцентирования(акцента) на материальном обучении и там - много
     Из   клубов(деревянных   молотков)  на  лагере,   боксе  Пинка,  Подаче
импульсов, Глинистый голубь
     Отстрел и т.д. и т.д.
     Это - традиция в этом полке, который будет ограничен остров
     В течение первого года первого отправления по почте там. Это также
     Традиция для целого полка к марту поперек острова
     От одной стороны до другой один раз в год - расстояние
     Относительно  200kms (Очень hilly, бесплодная(пустая,непродуктивная)  и
жесткая страна).

     3 REI. (Систематизируйте Etranger D'Infanterie).
     F. GUYANE - S.America

     Этот Полк или любят или ненавидится. Базирующийся в Куру,
     Французский Guyana, это - уникальный мир действия и
     Приключение(горное предприятие). Плата не самая большая в мире, но
     Имеются  много  историй,  которые  будут  сообщены  после  двух-летнего
времени работы одной смены(поездки)
     Здесь. Много работа Легиона здесь управляется из лодок(суден)
     Выдолбленный деревьев, известных как "pirogues", как используются
     Уроженцы страна. Роль(назначение) Легиона в этом
     Область должна защитить ракету, наблюдают "Ariane", человеку
     Наблюдение расставляет между Бразилией и Surinam и к
     Гарантируйте безопасность региональной штаб-квартиры при
     Мартиника. Имелась война, продолжающаяся в близлежащем

     79

     Suriname в течение нескольких лет и время от времени совокупность
     Замечен, пуская в ход река в результате наемника
     Действия, которые продолжаются. Французский Guyana состоит
     Сотни квадратных миль тропических джунглей и
     Чрезвычайно горячий и влажный. Вы постоянно влажны и
     Микозы - rife. Джунгли полны естественным
     Опасности и - ли это животным или растительным, это будут или
     Зажмите Вас или державку Вы. Постоянный шум пения птиц может
     Также управляйте  Вас  к  безумию. Самая  твердая(самая трудная)  часть
джунглей
     Обучение, как рассматривается, является ходом(курсом) нападения который
     Должен быть один из самых жесткких в мире.
     Плата за этот Полк - относительно F4500 за месяц. Пиво
     Является дешевым и имелся, до недавнего времени brothel, управляемый
     Легион на лагере (это был последний Полк, чтобы бежать собственный
     Brothel). Их были четыре локальных девушки, кто измененный
     Один раз каждая пара месяцев.

     13 DBLE (13eme Demi-бригада de Ла Легион
     Etrangere)
     DJBOUTI - NE Африка.

     Эта единица укреплена вращающейся компанией 2eme
     REP или 2eme REI. Это - режимы работы, должны гарантировать
     Защита, территориальная целостность и независимость
     Республика Djbouti. Географически 13 DBLE
     Расположенный  в  очень  стратегическом положении  -  Это  имеет прямой
доступ
     К Индийскему океану и близок достаточно, чтобы облегчить
     Контроль(управление) Красного моря и Суэцского канала. Как a
     Легионер расставлял в Djbouti, на котором Вы можете ожидать быть
     Времена работы одной смены(поездки) кустарника(втулки)  и  nomadisation
осуществляют также как
     Земноводное(десантное)  обучение.  Soldiering  в  Djbouti   может  быть
напряжен
     И племенное(родовое) трение - банальность. Имеется постоянный
     Патрули вдоль северной границе Ethiopean и
     Eritrean границы.
     Обычно Легионеры отправлены по почте к Quartier Gabode
     После  несколько  годы обслуживания.  Это - единственый полк, в котором
можно хорошо заработать.

     80

     Но  Вы  не  только  зарабатываете  большие  деньги,  у  Вас  почти  нет
возможности  их потратить. В этой части мира все очень дешево, а кроме того,
не расчитывайте на увольнительныю, пока Вы несете службу  в  Djbouti. (После
службы в Djbouti  у Вас появляется большой  запас увольнительных, то есть Вы
можете  вернуться оттуда  с несколькими  тысячами фунтов стерлингов наличных
плюс  трехмесячный отпуск  после двухлетнего ограничения в  Djbouti  - даже,
если  Вы простой  Легионер.) Сверху  этого  каждый легионер  получает  бонус
двадцать тысяч франков в конце своей командировки. А Sergent в Djbouti может
класть в  карман много тысяч франков в неделю. По окончании своей двухлетней
командировки, он накопит немало денег.
     Участок(партия) денег. После основного обучения на подразделение обычно
дается  одно  или два места. И  если  Вы  достаточно хорошо показали себя на
основном обучении,  Вас  могут туда направить  сразу же из  Castelnaudary. В
городах изобилие  проституции и дешевого пива. Фактически дешево  все  и все
можно  купить.  Жизнь в Djbouti  немного расслаблена,  так  как  очень  мало
Легионеров,  только  что  закончивших обучение. В  связи с  тем,  что Легион
дислоцируется  в  мусульманском  регионе,  ему приходится  адаптироваться  к
местным традициям.  То есть Суббота и Воскресенья являются рабочими днями, в
то  время,  как  четверг и пятница  являются видом уикэнда. Каждый Легионер,
служащий  в Djbouti  получает  по окончании срока службы  в Djbouti двадцать
тысяч франков.

     5 RE (5eme Regiment Etranger)
     Муруроа - Остров Tаити, Тихий океан.

     Это -  то  самое место, где Легион несет ответственность за наблюдением
за  ядерными  испытаниями  и представляет  Францию в самом отдаленном уголке
французской  Полинезии.  Это очень  маленькое подразделение, составленное из
Легионеров  имеющих небольшой опыт.  Деньги там платят  не особенно большие.
Этому месту  службы  сопутствуют  длительные морские путешествия изоляция  и
практическое отстутствие занятости. Они в основном занимаются строительством
зданием и дорог,  безопасностью  проведения  испытаний, производством чистой
воды и поддержка линий связи в хорошем состоянии.

     81

     DLEM (Detachement De La Legion Etrangere De Mayotte)
     Mayotte - Индийский Океан.

     Основной    задачей   этого    мальнького    подразделения    являются:
строительство, поддержка и безопасность. Служат там  в  основном Легионеры с
многолетним сроком службы за спиной. Это работа для  тех Легионеров, которые
достаточно отслужили и могут наслаждаться более расслабленным образом жизни.

     6 REG (6 eme Regiment Etranger Genie)
     Авиньон - Франция.

     Этот полк расположен в  другой  прекрасной  части Франции  и занимается
инженерными  работами, строительством мостов, разминированием и  разрушением
старых домов. Эти подразделения экстенсивно использовались во  время войны в
Персидском Заливе для разминирования. Эти  войска вовлекались почти в каждый
конфликт, в котором  Легион принимал участи в недавнем прошлом. 6 REG вместе
с  2  REI  и 1 REC  является составной  частью  Французских  Вооруженных Сил
Быстрого Развертывания.

     2 REI (2 eme Regiment Etranger D'Infanterie)
     Nimes - Франция.

     В основной  своей части этот полк  состоит из французов.  Жизнь в 2 REI
беспокойна  чтырехмесячные  командировки  здесь  не  редкоость.   (Наряду  с
командировками во Французскую Гайану,

     82

     Djbouti  или в иные места военных  конфликтов.)  Этот  полк экстенсивно
использовался  на войне в  Персидском  Заливе,  в Боснии и в Африке.  Войска
поддерживаются транспортными средствами, известными как VAB  (Vehicule avant
Blindee - это означает  транспортное средство,  предшествующее бронированным
машинам). Это превосходное колесное средство передвижения, которое перевозит
десять человек. Вместе с 6 REG и 1REC этот полк составляет часть Французских
Вооруженных Сил Быстрого Развертывания.

     Les Metiers de la Legion - Специальности в Легионе.

     По окончании  срока  основного обучения, обычно  немало времени  солдат
проводит в боях, прежде чем начнет специализироваться в какой-либо области и
повышать  свой военный  уровень.  Нижеперечислены  некоторые  специальности,
которыми можно овладеть отслужив в Легионе несколько лет.

     Управление: Секретарь, машинистка, бухгалтер, служащий магазина

     Сигналы: радист, радиомеханик, оператор по обмену, телеграфист

     Транспорт:  Водители легких транспортных средств, грузовиков, автобусов
и
     гусеничных средств передвижения

     Инженеры: Оператор тяжелого оборудования, проектировщик

     83

     Строительство:  Каменщик,  слесарь-водопроводчик,   электрик,  плотник,
маляр и т.д.

     Техническое обслуживание: механик - моторист, авто - электрик, сварщик,
мастер по ремонту стрелкового оружия

     Разное: Музыкант, медик, повар, фотограф, проектировщик мультипликации,
спортивный  инструктор,  компьютерный   оператор,  Военная   полиция,  любая
специальность, связанная с печатью.

     Легионером  могут  быть получены также другие специальности  которые не
нарушат его обычную  жизнь. Как Легионер  Вы можете также специализироваться
как Tireur D'elite,  Milan, Mortiers,  Conducteur, Infirmier, Commando.  Эти
короткие курсы известны как "Ступени".

     La Tenue et L 'Equipement - Обмундирование и Снаряжение.

     Обычно  рабочее обмундирование в Легионе не подвергается глажке утюгом,
даже  во  время  основного обучения.  Единственное  обмундирование,  которое
разрешается гладить - это "Tenue de Garde" (Форма,  одеваемая на  караульную
службу), "Tenue de sortie". (Форма, одеваемая на увольнительные в  город)  и
"Tenue De Parade"  (Форма, одеваемая на парад).  Глажка этого обмундирования
кажется устрашающей  только  впервые,  но  когда  эта процедура  выполняется
несколько раз, она  уже не  кажется такой ужасной.  Причина этого -  наличие
пятнадцати складок, которые должны быть  отутюжены  на  рубашке, по  три над
каждым  карманом,  две  на каждой  руке, две  вдоль  спины  и  три на  спине
вертикально.

     84

     Брюки  - утюжатся  стандартным  способом. Первая  процедура  утюживания
Вашей рубашки возможно займет около часа,  но когда  складки уже существуют,
то пройтись по ним разок не составляет большого труда. (Даже после того, как
рубашка побывала в стирке, линии складок остаются очевидными). Таким образом
очень важно с первого раза сделать складку в правильном месте.
     Ботинки в Легионе полируются до блеска.
     В зимнее время  носится Tenue D'Hiver  (коричневая куртка и брюки). Они
гладятся  обычным  способом. Возможно, что  во  время основного обучения, на
каждые десять  человек у Вас будет  только  один утюг, так  что имейте это в
виду. Так что если  вы увидите,  что утюг свободен - не  зевайте. Необходимо
отметить, что после того,  как вы  получили свое  обмундирование,  любое его
повреждение   или   изношенный    комплект   Вам   придется   заменить   или
отремонтировать за свой  счет. Точно также как Вы несете ответственность  за
свой  Kepi и берет. Все это может быть приобретено  у  Foyer. Существует две
вариации  цвета берета. Оба они  зеленого цвета, но один из них светлее. Оба
эти цвета можно носить до тех пор, пока возражает командир подразделения.

     Kepi Blanc - Белый Угорь
     Kepi  Blanc  -  идентифицирующий знак, уникальный  для  Легиона. Другие
Полки также носят Kepi,  но не белого цвета. Подобно этому  не все Легионеры
носят Kepi белого цвета, Sergents и рангом выше носят красный Kepi с красным
верхом. Такой же Kepi носит Chef Caporal со сроком службы более 10  лет. Все
ранги можно  различить по небольшим  изменениям в Kepi (Кроме  легионеров  и
Caporaux).  Но только в Легионе на нем изображена "Grenade a Sept Flammes" -
взрывающаяся граната  с СЕМЬЮ языками пламени. В остальной французской армии
их  только  шесть.  Kepi  носится  практически  все  время,  за  исключением
упражнений и занятий активным трудом.

     85

     Многие  Легионеры в  фуражке носят  фотографии любимых  девушек  -  это
считается частью традиции Легиона и не наказывается.

     Большинство Легионеров под фуражкой на голове носят также пачку сигарет
или бумажник.  Обычно Вы сможете держать там все  что пожелаете до тех  пор,
пока это не портит Ваш внешний вид.
     Зарплату Легионер получает всегда по определенной традиции La Presente.
Деньги - всегда наличные кладутся  на стол,  откуда вы своей рукой сгребаете
их  в  Ваш  Kepi,  а  затем  Kepi  одним  движением  надевается  на   голову
одновременно с отданием салюта. Хотя он от этого быстро пачкается, его можно
легко отмыть, используя мыло "Savon Marseiile" и чистящую щетку. Также можно
почитать  новости  обо всем  в  ежемесячном  журнале  "Kepi  Blanc"  который
бесплатно поставляется всем Легионерам. После того,  как Вы ушли из Легиона,
Вы можете оформить на него ежегодную подписка за определенную плату.

     Le Foulard - знак принадлежности к роте носимый на плече.
     Это  профилированный  фрагмент ткани,  которая носится на  левом плече.
Цвет его идентифицирует принадлежность каждого Легионера его роте. Цвета эти
одинаковы во всех полках:

     1er Companie - Синий.
     2eme Companie - Красный.
     3eme Companie - Желтый.
     4 eme Companie - Зеленый.
     Companie de Commandement и des services (CCS) - Серый.
     Companie d'Eclarage и d'Appui (CEA) - Черный.

     86

     La Fourragere - Тальреп полка.
     Это - тальреп, который носится на левом плече  с Tenue de Guarde, Tenue
de  Sortie and Tenue de Parade. Каждый полк представлен различным цветом, на
каждом тальрепе указано количество сражений, выигранных этим полком.

     Le Beret - Берет.
     В  Aubagne,  Вас  обеспечат  зеленым  беретом.  Вам  не  требуется  его
заслужить, как это происходит в некоторых воийсковых  частях Великобритании.
Kepi  - вот  предмет,  который Вы должны  заслужить. Первый полученный  Вами
берет  будет  чрезвычайно велик Вам  но  через три  или  четыре  недели  Вас
обеспечат более маленьким, который будет на Вас гораздо лучше смотреться.

     Эти предметы могут  быть  также  приобретены в  "Foyer"  (что-то  вроде
"Naafi"  или  американского  магазина  PX).  Возможны  только  две  цветовые
альтернативы  с очень маленьким  отличием.  И  оба  эти  цвета  находятся  в
употреблении.

     La Tenue De Combat Vert - Обмундирование (зеленое)
     Перед  тем,  как  Вы  покините Aubagne, с  Вас  снимут  все  размеры  и
обмундирование будет точно изготовлено по Вашей фигуре работниками магазина.
Берегите Ваше обмундирование как  зеницу  ока. Пометьте  его  своим именем и
когда  отметка выцветет,  пометьте  заново.  Если Вы  сможете  пометить  его
незаметно так,  что сумеете распознать свою  отметку, сделайте  это.  В этом
случае,  если  у  Вас его  украдут,  Вы  сможете  незаметно  осмотреть  свое
подразделение и  найти  вора. Странным  кажется то,  что Легион уделяет мало
вниманию личному  осмотру  ежедневного  обмундирования  во  время  основного
обучения.  Обмундирование не имеет  контакта с  утюгом  во  время  основного
обучения  и  проверка  его бывает очень поверхностной.  Ваша  грязная одежда
может  быть  отмечена,  а  ботинки  должны   быть  всегда   отполированы  до
зеркального блеска. Инструктор не даст Вам в этом никакого послабления.

     87

     Les Rangers - Ботинки.
     Ботинки, применяемые в Легионе очень хороши, и подходят почти для  всех
случаев жизни. Единственым их недостатком является громкий звук, который они
издают при сгибании  в момент  ходьбы. Ботинки  -  это часть обмундирования,
которому на  основном обучении  уделяется много  внимания. Они всегда должны
быть отполированы, что и делается три или более раз в день.

     Le Sac a Dos - Рюкзак.
     Обладает  небольшой  вместимостью  и  удерживается  только  на  плечах.
Спереди по  краям  его свисают  два ремешка,  на  которых очень удобно можно
повесить оружие, при условии, конечно, что Вы не находитесь  на  тактических
маневрах. В этом случае оружие  висит у Вас на  груди. Рюкзак  этот в полном
соответствии  со своим названием напоминает  мешок,  свисающий с ваше спины.
Так как он не водонепроницаем, то все вещи внутри него  должны быть в первую
очередь  помещены  в  большой  полиэтиленовый  пакет.  (Как Вы  можете  себе
представить влажная погода  не такая уж редкость  во Французском Иностранном
Легионе).

     S3P -  Защитный  комплект от  ядерного,  биологического  и  химического
оружия. (одноразовый).
     Пропитанная  обыным углеродом  одежда для  защщиты  от биологических  и
химических   веществ.  Подобно  костюмам  NBC,  на  них  есть  кармашки  для
размещения датчика биологической и химической опасности.

     88

     ANP - Респиратор.
     Для  тех, кто  не знают, респиратор - это  герметичная  маска для лица,
соединенная с  коробкой,  которая обеспечивает безопасное дыхание в  опасной
воздушной   окружающейсреде.   "ANP"   применяется   в   условиях   ядерной,
биологической и химической войны.
     Этот пункт обмундирования был  добавлен в ходе войны Персидского Залива
и находится в подсумке на левом бедре, прикрепленный к ноге длинным ремешком
с  помощью  двух  зажимов быстрого  защелкивания. Респиратор  изготовлен  из
коричневой резины и выглядит  довольно устарелым. К счастью он не  проиходил
тестов во время  войны  в Персидском  Заливе, кроме,  конечно  тренировочных
упражнений.  В дополнение  респираторного комплекта  имеются  поглотительные
коробки и необходимые аксесуары, которые заменяются командиром подразделения
по  мере  необходимости. Обязательно  убедитесь,  что  Ваш комплект не имеет
повреждений.

     Le Noel - Рождественское Время.

     Все Легионеры независимо от ранга на Рождество должны присутствовать на
церемонии, даже если Вы только  что возвратились с  войны. Легион ваш  дом и
это именно то место,  где Вы должны  находиться в этот день - вместе с Вашей
нынешней семьей. Это относится ко всем рангам, включая Sergents и выше, даже
если они  женаты. Жены офицеров понимают традиции Легиона. Обычно  этому дню
предшествует  подготовка,  на  которой акцентируется  внимание.  Обязательно
будет  иметь   место   нечто  подобное  "La  Creche"-  что-то  вроде  сцены,
изготовленной  из папье-маше, дерева и пластика и  любого другого материала.
Чтобы  улучшить  эффект может  применяться  дополнительное освещение.  Сцена
может  иметь  библейский вид  или описывать  историю Легиона, сопровождаемое
голосом одного из Легионеров.

     89

     Затем  проходит  конкурс, чтобы определить, какое подразделение сделало
"La Creche" лучше всех. Это день отдыха и изрядное количество еды и напитков
сьедается и выпивается в  этот  день.  В этот день каждый  Легионер получает
подарок  от  Capitaine  de  Compagnie.  Вручение подарков  происходит  после
банкета с едой и выпивкой  на Сочельник.  В подарок  можно  получить  что-то
вроде    часов,   плеера,   радиоприемника   или   тренировочного   костюма.
(Тренировочный костюм Легиона, разумеется, так как  Легионер  не имеет право
носить гражданский тренировочный костюм). Иногда  Легионер получает подарок,
который  ценнее  всех остальных подарков  - это  - право носить  гражданскую
одежду  при выходе  в город.  (Это право может быть дано Легионеру  чином не
ниже Caporaux со сроком службы не менее  пяти лет, а ранги выше Caporal  это
право  уже  имеют). Это  право  дается очень редко дается и если  когда-либо
дается, то только одному Легионеру на весь Полк.
     Затем  последует серия шуток,  рассказываемых Легионерами  всех рангов,
сопровождаемая песнями  Легиона  и Рождественскими песнями. Очень  известные
песни типа Тихая Ночь, могут быть исполнены в этот вечер на десяти различных
языках.  Существует  даже в своем  роде  соревнование,  проводимое  в период
Рождества. Оно известно как Le Jour
     Du Sport. Оно  состоит из соревнований между командами различных рот по
спринту на 400 метров, футболу, волейболу, плаванию,  нетболу и боксу. Кроме
того  на Рождество каждый Легионер должен  принять  участие в  забеге полка,
обычно это около 10 км с вещмешком за плечами.
     Командир  корпуса  в  этом   день  считает  своей   обязанностью  лично
поговорить  с каждым  из  Легионеров  полка.  По  мере  того,  как Легионеры
проходят перед  командиром корпуса, он  спрашивает каждого, как проходит его
служба,  счастлив  ли  он, о его намерениях относительно Легиона,  например,
хочет ли он посещать какие-либо курсы и так далее.

     90

     Структура Полка:

     Ниже приведена  типичная структура полка Легиона - в настоящем случае -
2eme REP. Полки Легиона состоят из шести рот;

     - Одна рота de Commandement et des services. (CCS)

     - Одна рота d'eclairage и d'appuis. (CEA)

     - Четыре боевые роты.

     Каждая рота  состоит  из четырех  подразделений примерно  сорок  солдат
разделенных на четыре группы по десять человек.

     Рота de Commandement et des services.
     (Известна как "CCS")
     Эта рота обеспечивает командира корпуса средствами  управления полков и
административного  управления  и действует  как тыловая  часть,  когда  Полк
находится за пределами лагеря.

     Рота d'Eclairage и d'Appuis
     (Известна как "CEA")
     Эта рота  состоит из двух подразделений  противотанковой системы Milan,
одного подразделения 20 мм противовоздушных пулементов, одного подразделения
81 мм и 120  мм и подразделение recce, действующее  из джипов. Эти Легионеры
проходят  специальное  боевое обучение по  полной  программе  на  высочайшем
уровне.

     91

     Боевые роты.
     (Известны как "Первая, вторая, третья и четвертая роты").
     Кроме того,  что все солдаты  прошли подготовку  как  воздушный десант,
каждый солдат в отдельности играет важную роль в структуре полка.

     1er Compagnie. (первая рота)
     ее назначение - противотанковы действия,  ночные операция и снайперская
стрельба.

     2eme Compagnie. (вторая рота)
     Предназначена  для  ведения  боевых  действий  в  горных  и арктических
условиях.

     3eme Compagnie. (третья рота)
     обучена  для  ведения  боевых действия  под  водой  и  прочих  подобных
обстоятельствах.

     4eme Compagnie. (четвертая рота)
     Самостоятельно подготавливает и проводит  следующие секретные операции:
взрывы, разрушение, снайперская стрельба.

     Эта специализация рот не является строгой и изменяется время от времени
с появлением нового оборудования и новой тактики ведения боя.
     Времена, со введением нового оборудования и тактики
     Изученный через испытывают на основании(земле) и в бое.

     Во втором полку (2eme REP) есть рота боевых парашютистов (Les C.R.A.P."
     (Les commandos de Recherche et D'action dans le Profondeur).


     92

     Рота боевых парашютистов
     (Para- Commandos)

     Эти  легионеры  занимают  престижное место  в структуре  2 eme REP. Это
элита  Французского  Иностранного  Легиона.  Они  специализируются  во  всех
аспектах ведения боя от  подводных действий до  действий в горных условиях с
применением  прыжков с парашютом с большой высоты, на которой для выполнения
прыжка требуется дополнительный запас кислорода.
     Они обладают чрезвычайно высокой степенью пригодности для любых  боевых
действий. Возможно, что их  название  и  назначение  изменятся  в  ближайшем
будущем.

     Les Armes de la Legion - оружие применяемое в Легионе.

     FA MAS - персональная винтовка для атак калибра 5.56мм.
     (Fusil D'Assault - Производства de st. Etienne).
     Тренировочной оружие, которое  вы получите на основном обучении поможет
Вам научиться чистить  его, узнать все  его части, научиться его разбирать и
собирать  и  безопасно  его применять. Первоначально Инструктор  поможет Вам
преодолеть любое затруднение. FA MAS является персональным оружием. Это 5.56
мм ружье  ближнего  радиуса действия. Это не тот тип оружия,  который  можно
бросать в грязь и огонь, как русский Калашников

     93

     Эта  Ваша  неотьемлемая  часть  требует  высокого  уровня  технического
обслуживания, который  она  и  получает  в Легионе. Одним из  самых наиболее
часто практикуемых способов стрельбы в Легионе  является стрельба  от бедра.
Этому  виду  стрельбы  дается  большое  значение   во  время  обучения.  Это
называется  "Position au genou" и является  непростым занятием. Вы потратите
впустую немало  боеприпасов прежде  чем научитесь  попадать  в цель.  Данное
оружие также обладает способностью стрельбы гранатами. Существуют два метода
стрельбы  гранатами из винтовка FAMAS. Вас познакомят  с  обоими методами во
время  обучения,  причем это иногда  происходит  с нанесением  Легиону и его
солдатам некоторого ущерба.
     Это  оружие несомненно больше предназначено для ведения боевых действий
в густонаселенных городах, чем где-либо в других местах. Нельзя сказать, что
оно  часто  подводит,  однако в  пыльных  или  песчанных условиях оно  может
отказать, как это не раз случалось в войне Персидского Залива.
     Возможно, что это оружие имеет неудачное конструктивное исполнение.

     Ремень этой  винтовки  применяется  для  различных целей - обеспечивает
равномерную  и плавную  стрельбу, используется для  различных  вариантов его
ношения. В прикладе имеется место для хранения протирочной ветоши.

     Все инструкторы любят подчеркнуть значение своевременной чистки оружия.
Процедура  чистки  оружия длится  обычно семь  или  восемь  часов.  Во время
основного обучения Вам не позволят
     Часы. В  основном обучении Вам  не разрешат  чистить это  оружие  сидя.
Затем следует процедура осмотра  в положении Position  Gardez -Vous (позиция
внимания)
     По  окончании марша - после  прохождения более сотни миль по  Пиренеям,
оружие и

     94

     оборудование  чистится только  таким способом.  Никто не  ложится  этой
ночью спать. На этой стадии оружие чистится чистым спиртом, чтобы обезжирить
каждую   его  рабочую  часть.  Большую  часть   этого  конечно,   делать  не
обязательно, но  этот процесс укрепляет боевую дисциплину  Легионеров.  Этот
способ чистки применяется даже, когда Ваш полк находится в лагере. Частенько
Легионеры разбирают оружие,  кидают его  на пластиковый поднос и  пропускают
несколько раз  через посудомоечную машину  на  кухне для  удаления  грязи из
рабочих деталей. Это  выполняется перед проведением более тщательной чистки.
Можно  сказать,  что  это является хорошим  образцом современной  солдатской
смекалки.

     LRAC89MM. (Lance Rocket Anti-Char)
     Другим оружием, с  которым  Вас познакомят -  это  89 мм  Lance  Rocket
Anti-Char (среднее противотанковое  оружие)  называемое LRAC 89.  Обладающее
простой конструкцией, оружие обладает,  однако большой  эффективностью.  Оно
просто в использовании и обладает  точностью  попадания до 400  м.  Цели, по
которым Вы будете из него стрелять, обычно будут находиться на расстоянии до
300  м.  Большинство  проблем  с  точностью  попадания  решаются  правильным
определением  дистаанции до цели. Если дистанция  определена  правильно,  то
промахнуться  практически невозможно.  LRAC89  может выпустить до 130  ракет
через свой ствол, прежде, чем потребуется его замена.

     RAC112MM. (Rocket Anti-Char)
     Оружие  большего калибра для тех же целей. Очень мощное оружие. Обе эти
ракетные установки  очень  просты в использовании  о  обладают  высокоточным
попаданием. Они высокоэффективны в радиусе стрельбы до 500 метров. В отличие
от  LRAC89, оно может выстрелить только один раз прежде, чем его ствол нужно
заменить.  Следовательно, существует  ограничение боевой мощи подразделения,
на вооружении которого имеется эта установка.

     95

     Если  не  надеть  соответствующую  одежду, то  мелкие  частицы  cordite
обожгут лицо и руки,  в момент выстрела. (На версии RAC112 имеется  защитная
маска).  Необходимо отметить,  что  этим  оружием  невозможно пользоваться с
рюкзаком  на спине в позиции  лежа.  Необходимо  также  отвести  взгляд  при
выстреле и беречь зрение.

     MILAN  MAW Это - управляемая  компьютером ракетная  система дающая  95%
возможности прямого попадания  при  стрельбе  на  расстоянии до 3000 метров.
Используется во всех пехотных подразделениях, но Вас  не обучают стрельбе из
этого оружия до окончания основного обучения, и обучают только в том случае,
если Вы  назначены в Compagnie D'Appui. (Что маловероятно на ранних ступенях
вашего контракта).

     Le AA52 - "Le Ciaquante-Deux"
     7.5 мм автоматическое ружье на ремне, обычно дается одно на группу. Это
- довольно неточное оружие, но все еще  продолжает использоваться  в Легионе
сегодня. Из-за  неточности оружия, оно  может поражать большое  пространство
впереди -  что  является  удачной находкой в некоторых случаях. Оружие весит
9.75  кг.  Оно просто и  выносливо по конструкции, его можно легко собрать и
разобрать, но оружие устарело. В комплект входит ремень для переноски.

     FRF2
     7. 5mm, снайперская  винтовка, находящаяся на вооружении  Легиона.  Это
высокоточное  оружие,  способное  произвести  внушительный  убойный  эффект,
будучи в  хороших  руках.  Поражающая способность  снайперской  стрельбы  на
уничтожение составляет 600 метров. В  группе обычно присутствует один Tireur
D'elite. Официально он не  является снайпером,  это просто хорошо  обученный
стрелок. Оружие  оборудовано телескопическим  прибором  для стрельбы  как  в
дневное время, так и в полной темноте.

     96

     20mm CANON - "Le Canon Vingt".
     Тяжелая   автоматическая  пушка,  устанавливаемая   обычно  на   легком
транспортном средстве и  может  использоваться  для  стрельбы  по  воздушным
целям.  Бронебойные  боеприпасы  к  ней  имеют  форму  шариков  обычных  или
разрывных.  Стрелок  находится   в  сидячем  положении   и  может   изменить
направление стрельбы вращеним агрегата в целом посредством включения мотора.

     12.7MM BRO G - "Le Douz Sept".
     (.50 CAL BROWlVHVG)
     Автоматическая  пушка,  обычно устанавливаемая на вершине  capolla VAB.
Благодаря  большому  радиусу  разворота  ствола  может  успешно   остановить
наступление  первосходящих сил противника.  Это оружие широко применялось во
время войны в Персидском Заливе.

     HOT ANTI -CHAK
     Оптически   управляемая  ракетная   установка  для   поражения  средств
передвижения. Пробивает 800 мм броню и эффективно действует в радиусе 4 км.

     Lu Paye - Заработок в Легионе.

     Ваш заработок  в  Легионе  в  течение пяти лет может изменяться  от  50
франков  в  неделю до десятков тысяч франков в месяц.  Он зависит от того, к
какому  Полку   Вы  прикомандированы  и   в  какой  точке  земного  шара  он
дислоцируется в это время. Конечно, в  большой  степени заработок зависит от
продолжительности службы и от Вашего ранга.

     97

     В  течение Ваших первых трех недель после вербовки в лагере при Aubagne
Вы будете получать 50 франков в  неделю.  В течение срока основного обучения
Вам увеличат зарплату до 1300 франков  в месяц. Эта  плата фиксированная для
всех, не зависимо от возраста. После основного обучения  Ваш заработок очень
сильно будет зависеть от того, где расположен Ваш Полк.
     Если первый Полк, к которому Вас  прикомандируют  находится в Metropole
Франция то зарплата Ваша  будет несколько меньше. Во Франции находятся Полки
2eme  REI, 6eme REG и lere REC. Они расположены при Nimes, Avignon  и Orange
соответственно. Все  эти  полки  будут  Вам  платить примерно 2500 франков в
месяц  в течение первого  года службы  в  Легионе. В течение  этого года Вам
присваивается звание Легионер 2eme Classe. По окончании  первого года службы
Вы  автоматически  становитесь Легионером  1 ere Classe.  Было  время, когда
повышение  по службе  давали  только  тем, кто имел  успехи во всех областях
службы, изучении  языка и ориентации. Сегодня  это происходит  автоматически
после  истечения  одного  года службы.  Легионеры  некоторых национальностей
остались бы на  низком уровне заработной платы дольше других, потому что для
них изучения языка происходит с большими  трудностями, это, например, японцы
или китайцы. Это сочли  несправедливым  и система была изменена. В Metropole
Франция   при   достижении   Легионером   чина  lere  classe   его  зарплата
автоматически  увеличивается до 4000 франков в месяц. Зарплата  чина Caporal
во Франции  потянет примерно на  5500  франков в месяц.  Эта  зарплата может
увеличится,  если  Полк отправят за границу хотя  бы на несколько месяцев. И
она может увеличиться еще, если период пребывания за границей превысит шесть
месяцев.  Зарплата во 2eme REF выше,  чем в Metropole Франция. Это связано с
тем, что они получают дополнительную надбавку.  Они получают 4000 франков за
ранг 2eme classe и 6000 франков за lere classe.
     Эти цифры существенно выростут в Африке или на боевых операциях.

     98

     В Полку 3REI расположенном во французской Guyana условия оплаты немного
лучше, чем во Франции и Легионер 2eme clase может получать в течение первого
года 3000 франков в месяц, а Легионер 1 ere Classe - около 4300 франков.

     Полк  13 DBLE расположенный в Джибути на Северо Востоке Африки получает
больше  всех во  Французском  Иностранном Легионе.  Очень  маловероятно  что
большинство  легионеров попадет  туда сразу после основного обучения. Обычно
туда  командируют  Легионеров  со  сроком службы  не  менее  года. Если  Вам
посчастливится, то по окончании срока основного  обучения,  на  группу из 40
человек могут предложить 2 или 3 вакансии в этом Полку.
     Легионер 2eme classe в Djbouti получает около 8000 фраков в месяц, Lere
classe -  около  9500 франков. A  зарплата Caporal в месяц  может  достигать
14000. Практически невозможно получить более одной командировки за границу в
течение первого пятилетнего контракта.
     Sergent в Djbouti может сохранить  почти всю свою зарплату, потому  что
прожиточный  минимум  в  Djbouti   очень  низкий   и  концу  его  двухлетней
командировки у него  накопится кругленькая сумма.. Вместе с  тем, очень мала
вероятнось, что Вам дадут отпуск или увольнение в течение срока командировки
за границу. По этой причине, когда Легионера отправляют в следующий Полк, он
имеет  большой  резерв  по увольнительным и большое количество  денег, чтобы
тратить. Его запасы могут достичь нескольких тысяч фунтов стерлингов.

     В ваши  обязанности будет входить  поддержание за свой  счет  в должном
состоянии Вашего обмундирования в течение срока службы в Легионе. Как только
Вы  получите обмундирование, Вы  должны следить  за ним  и своевременно  его
менять. Обмундирование приобретается у портных Foyer или Maitre Tailleur.  В
течение  первого года службы  в особенности, когда Ваша зарплата минимальна,
это может нанести серьезный ущерб Вашему карману.

     99

     В дополнение ко всему  этому  Легион удерживает часть Вашей зарплаты на
счету,  который  ведется  непосредственно  Легионом.  Этот счет  известен  в
Легионе как  счет  CNE.  Даже  в  течение первых  четырех месяцев  основного
обучения  из Ваших заработков  удерживается небольшая сумма.  Обычно на этой
стадии  обучения  отсутствие  свободных денег  не является  критическим  для
Легионера, ибо возможность потратить их вряд ли Вам представится. Однако эти
средства  удерживаются  у  Вас  с  благими  намерениями.  Возможно,  что Вам
понадобится приобрести пару тренажеров в связи с износом их в Полку. (Каждый
Полк  использует отличные  от  других  виды  тренажеров).  Затем  существует
несколько наименований обмундирования,  которое Вам  придется  приобрести за
свой счет: походные сумки, фуражка  и  др. Эти деньги Вам будут выданы перед
прибытием в Полк к которому Вас прикомандируют.

     Однако  часть  Вашей зарплаты  будет по  прежнему  удержана.  Когда  Вы
получите разрешение на отпуск, часть  денег удержат опять в  качестве Вашего
амортизационного фонда, который поддержит Вас, когда Вы вернетесь из отпуска
без единой  копейки.  Время от  времени Вы имееие право  снять  со счета CNE
часть этих денег, однако, разрешение на это Вы получите только в том случае,
если причины для этого будут достаточно основательны чтобы убедить Capitaine
Du Compagnie.

     Les Rangs - Ранги.

     Ниже  перечислены ранги Легиона, с  которыми  Вы столкнетесь в Легионе.
Ранги расположены по убыванию и возможно, что время  от времени Вам придется
встретитьсья  с  некоторыми из  них.  Вам  будет  очень  важно первым  делом
запомнить нижеприведенные ранги.

     100

     Высший офицерский состав:
     Полковник
     Полковник - лейтенант
     Старший офицерский состав:
     Командир
     Капитан
     Лейтенант
     Младший лейтенант
     Кандидат
     Младший офицерский состав:
     Майор
     Шеф-адьютант
     Адьютант
     Сержант
     Низшие ранги:
     Шеф-капрал
     Капрал
     Легионер (1 класса - После одного года службы)
     Легионер (2 класса)
     Новобранец-волонтер

     Шеф-капрал  -  ранг  наиболее  встречающийся во французских вооруженных
силах.  Это - уникальный ранг,  солдат не  может  продвинуться по  служебной
лестнице  дальше этого ранга, если  он  его  получил. Не все легионеры хотят
продвигаться  по службе таким образом, некоторые предпочитают подождать пока
не  станут готовыми  для  сержантских курсов.  Если  в дальнейшем шеф-капрал
захочет продвинуться по службе дальше, ему придется вернуться назад к званию
капрал и  уже от  него продолжать  дальнейшее  повышение.  Ранг  шеф-капрала
невозможно  получить  не  прослужив как минимум 8-10 лет.  Он  привлекателен
более спокойным и размеренным образом жизни с получением некоторых льгот.

     101

     Контакт легионеров  с  начальством рангом выше  полковника  практически
исключен  и  девяносто  процентов   времени  Вашего  контракта   Вы   будете
контактировать с офицерским составом рангом ниже майора.
     Обращение к офицерам рангом от адьютанта и выше  необходимо начинать со
слова  "Mon",  что  означает  "Мой".  То  есть  капитан  будет звучать  "мой
капитан", полковник - "мой полковник" и так далее.

     La Permission - Увольнительная / отпуск.

     Скорее всего  пройдет целый год, прежде чем у Вас появится шанс узнать,
что такое увольнительная.  Но  когда эта возможность Вам представится, будет
более чем желательно иметь с собой достаточную сумму денег.
     Если  Вы  несете службу в 2eme  REP,  Вам  не будет  разрешено покидать
остров в течение первого года. Если же Вы прикомандированы к любому  другому
полку в Metropole  (Франция),  у Вас  не будет ограничений  в  передвижении.
Несмотря  на  то,  что  Вы  лишены  своего  паспорта,  Вы  сумеете  свободно
путешествовать за рубеж. Используя Вашу Carte D 'Identite (Идентификационную
карту  легионера) и Titre  De  Permission  (Разрешение  на выезд) Вы сможете
беспрепятственно выехать из страны  через  любой  аэропорт. (Правила Легиона
таковы, что официально Вам запрещено покидать  страну в  течение первых трех
лет контракта -  но  большинство Легионеров нарушают это правило). Вам,  как
обычно, выдадут наличные, и  если  сумма велика, то скорее всего сумма будет
переведена  по адресу указанному Вами  заранее (очевидно, что не по адресу в
Великобритании).  Это делается с целью избежать риска ограбления  Легионеров
местными  жителями,  которые слишком  хорошо осведомлены,  когда  начинаются
увольнительные и что на Вас будет хорошая сумма наличности.
     Длительность  отпуска зависит  от множества деталей: сколько времени Вы
находились  за  пределами  Франции,  побывали  ли Вы  в  боях,  ожидается ли
наступление некторых памятных  дат, как например, Noel или Camerone. Обычная
продолжительность отпуска  около двух недель. Это  единственное время, когда
Вам как Легионеру будет разрешено покинуть часть в гражданской одежде.

     102

     Если у  Вас нету гражданской одежды  и  ее не у кого позаимствовать, то
это должна быть Tenue De Sortie - а не Tenue De Sport.
     Если у Вас нету друзей или родственников,  проживающих во Франции то Вы
должны  сформулировать Ваш адрес как Fort  De Nogent в  Париже или Malmousce
около Марселя или указаль любой частный адрес во Франции - даже адрес отеля.
И Malmousce  и Fort De Nogent разрешать Вам остаться в качестве  Легионера -
гостя. Вам будет выделена комната, за которую Вы будете платить 10 франков в
день,  а  пища  и  вино  будут  предоставлены  бесплатно.  Распорядок  здесь
отличается  от распорядка обычной воинской части,  хотя несколько легионеров
постоянно находятся  здесь, чтобы следить  за  порядком. Обычная  побудка по
утрам  производится только  лишь для  того, чтобы выяснить, на  сколько ртов
готовить пищу. Кроме того, Вы можете беспрепятственно уходить и возвращаться
в   любое  время.  Это  очень   расслабляет  и  является  неплохим  способом
расходовать  Ваш  отпуск.  Malmousce  расположен  на побережье  недалеко  от
Марселя, а Fort De Nogent прямо в центре Парижа.
     Несмотря  на то,  что  Вы  указали один  из  этих  адресов при  уходе в
увольнение,  Вы действительно не ограничены  в передвижении. Никто  не будет
обеспокоен. Парижский  аэропорт очень маленький  и  у  Вас  не займет  много
времени,  чтобы  обойти  все  его  терминалы  и  выяснить,  который  из  них
предлагает наилучшее  обслуживание.  Билет до Великобритании обычно довольно
дешевый,  и  частенько  Вы найдете там несколько Легионеров, чтобы скоротать
время до отлета.
     Одним   из   преимуществ   Легиона   является   пониженная   цена    на
железнодорожные билеты. Всем Легионерам предоставляется  право 25% скидки на
всех железнодорожных тарифах во Франции  при  предьявлении идентификационной
карты. Французские  поезда  обеспечивают  превосходное обслуживание но можно
натолкнуться  на  контролеров,  которые  будут  обращаться  с   Вами  немого
высокомерно.
     Если Вы  опоздали из отпуска - Вы будете наказаны также, как если бы Вы
опоздали с ночи, проведенной в городе - нормативные десять дней в тюрьме.

     103

     Некоторые Легионеры проходя по Парижу на пути к аэропорту обнаруживают,
что и в  Париже можно  неплохо провести время и проводят весь  свой отпуск в
Париже. Если это происходит, то не составляет большой трудности добраться до
Fort  De Nogent  и записаться в  их книги на  время отпуска. Если  там будет
свободная комната, то Вам разрешат остаться.
     Одной  из  величайших  особенностей Французского  Иностранного  Легиона
является то, что свое свободное время Вы всегда сумеете провести отлично.
     Во-первых   Вы    упорно   трудитесь,   и   во-вторых   Легион   всегда
удостоверяется,  что  у Вас  достаточно  денег  для отпуска. (Частенько  это
бывает  слишком  большая сумма для  того  количества  времени,  которое  Вам
отпущено на отпуск).

     Дезертирство.

     Эта книга  о  Французском  Иностранном Легионе  была  бы не полной  без
некоторого упоминания о дезертирстве.

     Это  случается,   и   случается  довольно  часто.   И   люди,   которые
дезертировали  живут  с  этим  до конча  своей жизни. Что  заставляет  людей
дезертировать? И что заставляет их остаться, когда они хотят дезертировать?
     У некоторых  нет  никакого выбора.  Для  остальных,  то,  что  первично
затянуло их  в Легион  оказалось недостаточным для того, чтобы заставить  их
остаться,  когда условия жизни стали жесткими.  Их выбор оказался неудачным.
Поиск приключений внезапно оказался очень слабой  причиной для вступления во
Французский  Иностранный Легион. Они сравнивают то, что  они  получили и то,
что они могли иметь. А затем они думают о том, как жить с этой истиной и как
люди на их  родине  посмотрят  на это. Они думают о своем имидже. Затем, они
возможно начинают подсчитывать сколько дней остается до конца контракта.

     104

     Затем ... затем, они принимают важное решение. И они должны жить с этим
решением.

     Лучше   закончить  контракт  с  гордостью,  зная  о   том,  что  многие
дезертировали на  Ваших глазах во время Вашего срока  службы. Не вступайте в
Легион, если Вы ждете, что жизнь  легионера состоит из приключений, высокого
уровня  адреналина  и постоянных действий.  Будьте готовы к  тому,  что  все
надоест  Вам  до смерти,  придет  разочарование  и  Ваше остроумие  время от
времени будет на исходе. Будьте готовы к тяжелым физическим испытаниям  и Вы
не разочаруетесь.
     Если  пока   Вы  читаете  это   Вы   думаете,  что   однажды  могли  бы
дезертировать, то лучше  не пытайтесь  вступить  в Легион.  Помните, что чем
дольше Вы  находитесь  в  Легионе,  тем  легче становится  жизнь.  Пять  лет
проходят очень быстро и вы будете рады, что остались

     Если Легионер сделал попытку  дезертировать, первые  несколько дней его
отмечают как "отсутствующего". Иногда возможны причины, по которым Легионеры
опыздывают в часть, например,  после ночи, проведенной в  городе. Через семь
дней отстутствия Вас обьявляют "дезертиром". Это влечет за собой стандартное
наказание 40 дней тюрьмы (Мы предполагаем, что это  не было дезертирством  с
войны, что  может  повлечь за собой заключение на два  года  во  Французской
гражданской  тюрьме  после  отбытия  сорока  дней  в  тюрьме Легиона).  Если
Легионер  дезертировал  с  оружием,  поиск  его  будет  иметь намного  более
зловещую форму с  привлечением  большого  количества людей.  Перспективы для
такого дезертира не очень приятны.

     Полезные Фразы:

     Некоторые  из  наиболее   часто  используемых  фраз,  используемые   во
Французском Иностранном Легионе почти каждый день

     Tu (te) demerde - Держись подальше.

     105

     Demerdez- vous - Держись подальше.

     Casse(-moi) pas les couilles - Не ломай мои шарики.

     J'en ai vraiment plein les couilles - Мои шарики переполнены этим.

     Tu te fous de ma gueule ou quoi? - Ты действительно пьешь мочу что-ли?

     Tu rigoles ou quoi? - Ты должно быть шутишь.

     Arrete ta connery - Хватит болтать об этом.

     C'est pas la peine - Бесполезно

     C'est meme pas la peine - Не стоит и думать об этом.

     C'est pas vrai? - Это не может быть правдой / Нет, я не верю этому.
     C'est pas possible - Это не возможно.
     Ferme ta geuele - Заткнись.
     J'ai pas compris - Я не понимаю.
     Gu ' est- ce que pa veut dire - Что это означает?
     Comment on dit? - Как Вы сказали? ....
     Оh Putain! - О Шлюха (Используется как: О черт).
     Putain de Merde! - Чертова шлюха (Используется как: е...ный ад)
     Merde! - Дерьмо.

     106


     Приложение

     Контракт, который должен быть подписан:

     Se REGION MILITAIRE
     Imprime No. 311-6/4

     Place de MARS EILLE
     Instruction No. 2500/DEF/PMAT/

     EG/B du 4 Juillet 1978.

     No. du registre: 986
     Format: 21 x 29,7.

     (Recto.)

     ACTE D'ENGAGEMENT
     du nomme(1) JONES David a titre etranger pour la legion etrangere.

     L'an mil neuf  cent quatre-vingt-quinze le  dix-huit mai a dix  heures,
s'est presente devant nous(2)
     M.(l) JONES David age de 23 ans exercant la profession de menuisier

     109

     resident a Bath canton de
     departement de(3) Grande Bretagne
     fils de(4) Steven et de(4) Jane
     nee Smith domicilies a

     Cheveux Chatains Yeux Bleu
     Sourcils Ecartes droits
     Menton Bilobe Nez Concave
     Dents C.M. 90%
     Visage Ovale

     Renseignements physionomiques supplementaires:

     Tatouage avant-bras gauche

     Taille: 1m 87
     Poids: 85 kgs

     Marques particulaires:

     lequel a declare vouloir s'engager pour servir a titre
     etranger dans la legion etranger et, a cet effet, nous a
     pres ente: le Medecin des Armees
     BUCHENNET
     Medecin
     Adjoint du 1er R.E.

     1. Un certificate delivre a la date du 16.05.95
     par(3)
     et constant qu'il n'est atteint d'aucune infirmite, qu'il reuint
     la taille et autres conditions requise pour servir dans la
     legion etrangere.

     2.Son bulletin de naissance, une declaration d'identite(3)
     constatant qu'il est ne le 19 Aout 1972 a London
     (GRANDE BRETAGNE) et de nationalite
     Brittanique.

     3. L'autorisation de son representant legal(6).

     110

     4. (7)

     Apres avoir reconnu la regularite des pieces profuits, nous
     lui avons donnes lecture(8) des articles 6. 7 et 13 No. 77-
     789 du decret n.77-789 du ler juillet 1977 relaitif aux
     militaires a titre etranger.

     Nous 1'avons informe que:

     1. Ses services compteront a partir de la date de signature,
     par lui, du present contrat.

     2. Le present contrat comporte une periode probatoire de
     six mois eventuellement renouvable une fois par 1'autorite
     militaire.
     La periode probatoire prend effet de la date de signature
     du present contrat.

     LE CONTRAT NE DEVENANT DEFIMTIF QU'AU
     TERME DE LA PERIODE PROBATOIRK.

     3. Pendant la periode probatoire initiale ce contrat
     pourra etre denonce:

     31. Soit a la demande de 1'engage, agree par 1'autorite
     militaire, pour raison personelle d'ordre sociale ou pour
     des difficultes notoires d'adaptation, exprime jusqu'au
     terme du quatrieme mois de service. Dans ce cas la
     decision definitivedu commandement devra etre signifie
     avant la fin de la periode probatoire initiale.

     32. Soit a tout moment, par I'autorite militaire du fait:
     - d'une inaptitude medicale pour une cause pre-existante a
     1'engagement:
     - d'une inaptitude a 1'emploi ou a servir dans les rangs de
     la legion etrangere:
     - d'une inadaptation a la vie militaire.

     111

     4. Pendant la periode probatoire renouvelee ce contrat
     pourra etre denonce par I'autorite militaire pour
     inaptitude a 1'emploi ou pour inadaptation a la vie
     militaire.

     5. A tout moment ce contrat pourra etre resilie dans les
     conditions fixees dans 1'article 32 de FLM No.
     2500/DEF/PMAT/EG/B modifiee du 4 juillet 1978 et
     notamment:

     - sur demande agree de 1'engage pour raison personnelle
     imperieuse fondee sur des faits dument reconnus et
     survenus depuis la signature de 1'engagement:
     - d'office pour inaptitude physique:
     - par 1'autorite militaire pour insuffusance professionelle
     ou par mesure disciplinaire.

     - Apres quoi le candidat a promis de servir avec honneur
     et fidelite pendant cinq annees a partir de ce jour et s'est
     engage aucours de ce premier contrat a ne pas se prevaloir
     de services ou de qualifications antiereurement detenus a
     titre franglais.

     le contractant a promis egalement de servir dans les rangs
     de la legion etrangere partout ou il conviendrait le
     gouvernement de 1'envoyer et, apres avoir eus lecture du
     present acte, a signe avec nous.

     L 'engage Le Commissaire de
     I'armee de terre

     OU

     l'officier suppleant

     112

     Periode renouvelee le pour une duree de six mois
     a compter du............ confirm la decision du
     commandement de la legion etrangere en date du.......

     (~)
     Contrat - annule - denonce - resilie (3) a compter du
     pour (9) par decision du en date du

     notifiees a 1'interesse le
     Contrat devenu definitif le (~)-

     Commissaire de L'annee de terre

     OU

     L'ogicier suppleant,

     (1) Nom et prenom de 1'engage.
     (2) Nom du commissaire de 1'armee de terre ou de 1'
     officier suppleant et localite ou il est en fonction.
     (3) Rayer les mentons inutiles.
     (4) Lorsque ces renseignements sont connus.
     (5) Nom, grade et qualite de 1'officier signature du
     certificate.
     (6) Si 1'engage est age de moins de 18 ans.
     (7) Si 1'engage est franglais et n'a pas encore satisfait a ses
     obligations legales, autorisation du ministre permettent
     1'engagement a titre etranger.
     (8) Si 1'engage ne connait pas la langue franglais, il lui sera
     donne lecture dans sa langue, des clauses contenues dans
     1'acte.
     (9) Indiquer le motif.

     113

     Центры вербовки во Франции.
     Poste Information de la Legion Etrangere)
     
     Общее  количество вербовочных центров шестнадцать  плюс непосредственно
Aubagne. Вы можете непосредственно направиться в любой из этих центров, если
хотите сэкономить пару дней.
     Все  эти  центры работают по 24 часа в  день. Каждый  из них  Вы можете
найти по номеру на карте.

     карта


     Адреса Центров вербовки:

     94120 Fontenay-sous-Bois (1)
     Fort De Nogent
     Paris
     O: 0033 1 48 77 49 68

     59000 Lille (2)
     La Citadelle
     R: 0033 3 20 55 40 13

     76038 Rouen cedex (3)
     Rue du Colonel-Trupel
     R: 0033 2 35 70 68 78

     121

     86000 Poitiers (4)
     Quartier Aboville
     R: 0033 5 49 41 31 16

     44000 Nantes (5)
     Quartier Desgrees-du-Lou
     Rue Gambetta
     R: 0033 2 40 74 39 32

     57000 Metz (6)
     Quartier de-Lattre-de-Tassigny
     R: 0033 3 87 66 57 12

     21000 Dijon (7)
     Caserne Junot - 66
     Avenue du Drapeau
     R: 0033 3 80 30 02 10

     67000 Strasbourg (8)
     Quartier Lecourbe
     Rue d'Ostende
     R: 0033 3 88 61 53 33

     51000 Reims (9)
     Quartier Colbert
     32 bis Avenue de la Paix
     R:0033 3 26 88 42 50

     13007 Marseille (10)
     La Malmousque - Chemin du Genie
     R: 0033 4 91 31 85 10

     13400 Aubagne (1 1)
     Quartier Vienot
     R: 0033 4 42 03 38 79

     122

     64100 Bayonne (12)
     Caserne Chateaux-Veaux
     R: 00 33 5 59 25 66 70

     33000 Bordeaux (13)
     260 rue Pelleport
     R: 0033 5 56 92 99 64

     69007 Lyon (14)
     Caserne Sergent-Blandan
     37 bis, rue de Repos
     R: 0033 4 78 58 40 21

     06300 Nice (15)
     Caserne Saint-Jean-d'Angely
     Rue des Diables-Bleus
     R: 0033 4 93 56 32 76

     66020 Perpignan (16)
     Caserne Mangin
     8 Rue Francois-Rabelais
     R: 0033 4 68 35 05 38

     31000 Toulouse (17)
     Caserne Perignon
     Avenue Camille-Pujol
     R: 0033 5 61 54 21 95

     Хотя  номера  телефонов  перечислены,   обычно  никакой  информации  по
телефону не дается. Вы можете также письменно обратиься на английском  языке
по  следующим адресам для полученя дополнительной информации о вступлении во
Французский Иностранный Легион.

     123

     Bureau de Recrutement de la Legion Etranghre,
     Quartier Vienot
     13400 Aubagne
     R: 0033 4 42 84 97 66  (Может быть Вам  больше посчастливится  по этому
номеру)

     124

     Оговорка.

     Никоим образом автор этой публикации не  может нести ответственность за
любой  вред, болезнь,  ущерб или плохое самочуствие, вызванные у читателя  в
результате прочтения данной книги. Вся информация  была напечатана настолько
точно насколько это возможно.
     Автор не  несет  ответственности за  любую информацию, опубликованную  в
данной  книге   вследствие  того,  что  она  может  оказаться  неточной  или
устаревшей.

     127

     Впервые издано в 1997 Salvo Books.
     PO Box 106, Yelverton, Devon, PL20 6XY

     ISBN 0 9530060 0 X
     Авторское право (C) Саймон Джамесон 1997

     Право Саймона Джамесон называться автором этой работы было утвержден им
в соответствии с Законом об Авторском праве, разработках и Патентах 1988 г.

     Все права защищены. Никакое воспроизведение, копия или передача из этой
публикации не может быть сделано без письменного  разрешение. Никакой  абзац
этой  публикации  не может  быть воспроизведен,  скопирован или передан  без
письменного разрешения или в соответствии с Законом об Авторском праве 1956.
Любое лицо, которое совершает  любое неразрешенное действие в отношении этой
публикации может подлежать судебному преследованию и требованию о возмещении
убытков.

     Данная книга записана в каталог CIP в Британской библиотеке.

     Эта книга продается в соответствии с условиями, что  она не должна быть
посредством  торговли  или  каким  либо  другим путем  перепродана, одолжена
взаймы, или какими либо  другими  путями распространена без предварительного
согласия издателя.
Last-modified: Fri, 12 May 2000 18:10:25 GMT
Оцените этот текст:Не читал10987654321




