Н.В.Рухляда, А.П.Уточкин, Ю.Г.Доронин, В.А.Парамонов, Н.В.Ремез.<br> Комбинированные поражения на Военно-Морском ФлотеОцените этот текст:Не читал10987654321
Н.В.Рухляда, А.П.Уточкин, Ю.Г.Доронин, В.А.Парамонов, Н.В.Ремез. Комбинированные поражения на Военно-Морском Флоте


Жанр: Учебное пособие

NB! В этом тексте сохранены дескрипторы. В принципе, убрать их -
дело трех минут (в начале есть список), а с другой стороны...


"Комбинированные поражения на Военно-Морском Флоте"

Дескрипторы и условные обозначения:
--        тире
@CT1=     Заголовки
@CN1=     Подзаголовки
@AU=      Список авторов
<198>     Знак градуса
@BQ=      Абзацы перечня
<$F...>   Текст сноски
[tab]     Разделитель между колонками таблицы на стр.23
@TAB=     Заголовок таблицы (стр.59)
@COL1=
@COL2=    Таблица на стр.59
@COL3=

Примечание: на стр.39, 7 и 11 строки св. и стр.46, 6 сн., очевидно,
            в рукопись не вписаны термины латинскими буквами.
@CT1=Военно-медицинская академия

@AU=Рухляда Н.В., Уточкин А.П., Доронин Ю.Г., Парамонов
В.А., Ремез Н.В.

@CT1=Комбинированные поражения на Военно-Морском Флоте

@CN1=Учебное пособие для курсантов и слушателей
Военно-медицинской академии Российской Федерации

             @CT1=ОГЛАВЛЕНИЕ
     Введение
     Комбинированные    поражения:    определение   понятия   и
классификация
     Механо-термические поражения
     Механо-химические поражения
     Механо-радиационные поражения
     Механо-физические поражения
     Механо-экстремальнофакторные поражения
     Механо-инфекционные поражения
     Заключение
     Список литературы

@CT1=ВВЕДЕНИЕ
     При авариях и катастрофах на кораблях как в мирное, так  и
в  военное  время  значительное  место  в  структуре санитарных
потерь занимают комбинированные поражения. Их доля  закономерно
возрастает  по мере совершенствования военной техники и оружия.
Помимо этого, современный военный корабль,  оснащенный  сложной
аппаратурой  и различными механизмами, имеет множество участков
повышенной опасности. Несоблюдение правил техники  безопасности
в  процессе  эксплуатации  приборов  и  механизмов, а также при
обслуживании  вооружения,  часто   приводит   к   возникновению
аварийных  ситуаций,  представляющих  опасность  для здоровья и
жизни личного состава. Повреждение корабля в боевой  обстановке
или  при  аварии  может  привести  к  "цепной  реакции",  когда
возникают все новые очаги разрушения. Находящиеся  в  аварийной
ситуации  моряки  могут  получать  травмы  различного  типа как
одномоментно,  так  и  последовательно,   при   этом   характер
поражений  у  них  с течением времени может меняться. В связи с
этим, у пострадавших возможны  самые  разнообразные  комбинации
поражений.
     Формирование  санитарных  потерь  на флоте в военное время
имеет ряд особенностей. При ведении боевых действий численность
личного состава корабельных группировок сил, выполняющих задачи
в море, составляет от четверти до трети личного состава  флота.
Остальные   будут   находиться   в  составе  береговых  частей,
соединений,  пунктов   базирования,   снабжения,   судоремонта.
Степень уязвимости этих двух групп личного состава, особенно от
оружия  массового  поражения,  неодинакова.  При ведении боевых
действий  против  береговых  частей   флота   весьма   вероятно
применение  оружия  массового поражения и высокоточного оружия.
Поэтому  большая  часть  санитарных  потерь  --  до  70-80%  --
возникнет на берегу.
     В  мирное  время  учебно-боевая деятельность кораблей ВМФ,
особенно в последние годы, протекает в  сложных  условиях,  что
неизбежно  приводит  к  авариям  и  происшествиям на кораблях в
процессе их эксплуатации. В период с 1957 по 1994 г. только  на
подводных лодках ВМФ произошло, по неполным данным, 229 аварий,
в  том  числе  196  аварий  на плавающих, 30 -- на строящихся и
ремонтирующихся подводных лодках, 3 --  в  хранилищах  ядерного
топлива.  Следует  отметить, что, несмотря на наличие более или
менее достоверной статистики о количестве и  характере  аварий,
происшедших  на  кораблях  ВМФ,  данные  о  числе  и  структуре
пострадавших при этих авариях в обобщенном виде отсутствуют (за
исключением данных по авариям АЭУ).
     На протяжении многих лет главным  принципом  отечественной
военно-морской  хирургии было использование стандартизированных
простых и доступных  методов  и  приемов  оказания  медицинской
помощи  раненым,  основанных на единой доктрине и реализующихся
последовательно и преемственно в  системе  этапного  лечения  с
эвакуацией  по назначению. Этот принцип был доминирующим в годы
Великой Отечественной войны, он же сохранился и в  последующем,
когда  разработка  вопросов медицинского обеспечения раненых на
войне  была  ориентирована   на   неизбежное   широкомасштабное
использование     оружия    массового    поражения.    Внимание
концентрировалось на  связанном  с  его  применением  изменении
величины    и   структуры   санитарных   потерь:   значительном
возрастании числа раненых  и  пострадавших  с  комбинированными
поражениями.
     В  последнее время положение существенно изменилось, и это
связано, главным образом, с тремя обстоятельствами:  во-первых,
с  возрастанием  тяжести  и  сложности  повреждений,  наносимых
современными видами оружия;  во-вторых,  с  изменением  военной
доктрины  и  условий  ведения  боевых  действий,  в-третьих,  с
повышением  уровня  оказания  хирургической  помощи  на  основе
достижений клинической хирургии.
     Изменение   характера   современной  боевой  хирургической
патологии является  неизбежным  следствием  научно-технического
прогресса.  Развитие  современных  видов  оружия  и способов их
применения обусловливает  не  только  количественные  изменения
известных поражающих факторов, но и появление новых.
     В   начале   90-х   годов   были  сформулированы  основные
современные положения  военно-медицинской  доктрины  в  области
военно-морской (военно-полевой) хирургии, которые заключаются в
следующем:
     @BQ=объем  медицинской  помощи,  порядок эвакуации и выбор
лечебных мероприятий зависят не  только  от  чисто  медицинских
показаний,   но,  главным  образом,  от  боевой  и  медицинской
обстановки,
     @BQ=построение системы  лечебно-эвакуационных  мероприятий
осуществляется  с  максимальным  сокращением  количества этапов
медицинской эвакуации;
     @BQ=объективизация  оценки  тяжести  ранения  и  состояния
раненого введением критериев прогноза лечения;
     @BQ=сохранение единого подхода к лечению ран;
     @BQ=придание     приоритетного    значения    мероприятиям
неотложной  медицинской  помощи,  лечению  шока  и  восполнению
кровопотери на всех этапах медицинской эвакуации;
     @BQ=специализация хирургической помощи;
     @BQ=при   сочетанных,   множественных   и  комбинированных
поражениях    --    соблюдение     четкой     организации     и
последовательности в оказании хирургической помощи;
     @BQ=возрастание       роли      реаниматологической      и
анестезиологической  помощи  при  лечении  раненых  на   этапах
медицинской эвакуации.
     Накопленный    в    последние   годы   практический   опыт
медицинского  обеспечения  войск  в  боевых  условиях   показал
актуальность  ряда  проблем  военно-морской  хирургии. Одной из
важных задач  является  изменение  качественной  характеристики
медицинской  помощи  раненым  и  больным (содержания ее видов и
объема). Виды медицинской помощи как категории системы этапного
лечения на военном театре отражают  характер  взаимосвязи  двух
важных   принципов   построения   и   организации  медицинского
обеспечения -- эшелонирования и приближения медицинской  помощи
к  раненым  (больным).  В  настоящий  момент,  в соответствии с
решением XXXVI Пленума "УМС ГВМУ МО РФ 1996 г. , осуществляется
пересмотр (уточнение) содержания понятий видов и объема помощи,
оказываемой  раненым  и  больным  на  поле  боя  и  на   этапах
медицинской эвакуации.
     Среди  указанных  проблем, решаемых медицинской службой ВС
РФ, одно  из  важных  мест  принадлежит  установлению  основных
принципов  организации  и осуществления лечебных мероприятий на
этапах медицинской эвакуации  пострадавшим  с  комбинированными
поражениями.

@CT1=КОМБИНИРОВАННЫЕ ПОРАЖЕНИЯ: ОПРЕДЕЛЕНИЯ ПОНЯТИЯ И КЛАССИФИКАЦИЯ
     Комбинированными    называют     поражения,     вызываемые
несколькими  (двумя  или  более)  различными  по  своей природе
повреждающими  факторами.   Комбинированные   поражения   могут
возникать  в  результате прямого действия одного или нескольких
видов  боевого  оружия  на  организм,  вторичных   повреждающих
факторов  (например,  очагов  пожара)  и  развития чрезвычайных
ситуаций,  связанных  с  экстремальным  воздействием   факторов
внешней среды.
     Комбинированная  травма  на  море имеет свои специфические
черты; структура комбинированных поражений во многом зависит от
вида аварийной ситуации и степени разрушения корабля. В случае,
если экипаж вынужден покинуть корабль, морякам  угрожают  такие
формы   повреждения,   как  утопление,  длительное  воздействие
морской  воды  и  влажного  воздуха,  обезвоживание  и   голод,
вынужденная  неподвижность,  отморожения  по типу "иммерсионной
стопы"  и  общее  охлаждение  организма   при   нахождении   на
спасательном  плавсредстве.  К  специфическим  "морским" формам
повреждения следует отнести также  морскую  болезнь,  кессонную
болезнь, баротравму легких и др.
     Патологический  процесс,  возникающий  при комбинированном
поражении,  представляет  собой  не  просто  сумму   двух   или
нескольких    повреждений,   а   сложную   реакцию   организма,
характеризующуюся  рядом   качественных   особенностей,   среди
которых   наиболее   отчетливо   выступает   взаимное   влияние
компонентов    комбинированного    поражения<$FМногие    авторы
используют   термин   "синдром   взаимного   отягощения",   что
представляется нам неправомерным, поскольку известны  сочетания
повреждающих    факторов,   при   которых   их   индивидуальное
воздействие взаимно ослабляется. >  и  отличающуюся  по  своему
течению и исходам от изолированных поражений теми же факторами.
     Своеобразие клинического течения комбинированных поражений
при массовом  поступлении  пострадавших  на  этапы  медицинской
эвакуации или в лечебные учреждения делает невыполнимым принцип
"индивидуализации" диагностики и  лечения.  Поэтому  необходима
особая  организация  помощи,  в  частности,  ее  стандартизация
(унификация),   основанная   на   медицинской   сортировке   на
однородные  по  виду,  характеру,  степени  тяжести  и прогнозу
поражений группы пострадавших, нуждающихся в типовых лечебных и
эвакуационных мероприятиях.
     Важнейшее   условие   правильной   организации    оказания
медицинской    помощи    массовым    контингентам    пораженных
-использование  единой  терминологии.  Термин  "комбинированное
поражение"  применим  только  к  таким,  при  которых каждый из
поражающих  факторов  приводит  к  выводу  из  строя,  нарушает
трудоспособность,   при   разновременном   действии  нескольких
факторов  поражения  комбинированными  считаются  лишь  те,   в
которых  время  между  их  действием  не превышает длительности
течения первого поражения, иначе это будут независимые друг  от
друга  последовательные  поражения.  Рассматривая этиопатогенез
комбинированных   поражений,   следует   выделять   ведущие   и
сопутствующие   факторы.   Ведущим   фактором  комбинированного
поражения является тот, степень влияния  которого  на  развитие
нарушений   функционирования   органов   и   систем   организма
наибольшая.   Сопутствующие   факторы   вносят   дополнительные
расстройства  в  функцию  органов  и  систем,  изменяя  прогноз
травмы. Сопутствующих факторов может быть несколько.
     Выделить  ведущий  фактор  поражения  бывает   чрезвычайно
сложно.   Для   того,   чтобы   определить,   какие  факторы  в
комбинированном   поражении   являются   ведущими,   а    какие
-сопутствующими,   необходимо  знать  особенности  клинического
течения каждого вида поражения в  отдельности,  учитывать  фазы
патологического процесса и тяжести поражения.
     В     реальной     обстановке    возможно    возникновение
комбинированных поражений, вызванных двумя и более  поражающими
факторами, каждый из которых будет иметь свой "вектор действия"
и  вызывать  в  функционировании  органов  и  систем отклонения
различной направленности. Результирующее  влияние  на  организм
комплексов   одновременно   (или  последовательно)  действующих
поражающих  факторов  определять   как   арифметическую   сумму
слагаемых  нельзя.  Компоненты комбинированного поражения могут
действовать   аддитивно   или,   наоборот,   иметь    различную
направленность,  и  в какой-либо степени ослаблять влияние друг
друга. К примеру, если пострадавший с  ожогами  непосредственно
после  получения  травмы  падает  в  снег  или в холодную воду,
охлаждение  ран   приводит   к   сокращению   сроков   тканевой
гипертермии  и,  следовательно,  к  уменьшению  глубины ожогов.
Одновременно с этим купируются проявления  общего  перегревания
организма. Таким образом, происходит ослабление действия одного
из  факторов.  Однако  защитное действие холода в данном случае
имеет свои  временные  пределы:  если  охлаждение  продолжается
достаточно  долго  и  приводит  к  развитию  гипотермии,  общее
состояние  пострадавшего  утяжеляется.  Известно   также,   что
развитие гипоксических состояний существенно снижает поражающий
эффект  ионизирующих  излучений. Рвота, обусловленная действием
проникающей радиации (в период первичных реакций на  облучение)
или  возникшая  в  результате  черепно-мозговой  травмы,  может
способствовать   очищению   желудка   от   попавших   в    него
радиоактивных   или   иных   токсических   веществ.  Гипотермия
оказывает "консервирующий эффект" на обескровливание тканей при
повреждениях магистральных сосудов и при  синдроме  длительного
сдавливания  мягких  тканей,  при  пониженной  температуре тела
относительно  медленно  происходит   "летальный   синтез"   при
отравлениях  некоторыми  химическими  веществами.  Небольшая по
объему кровопотеря оказывает лечебное действие  при  поражениях
отравляющими  веществами  удушающего действия за счет понижения
давления в малом круге кровообращения. При  быстром  подъеме  с
глубины   развивается   кессонная   болезнь,   тяжесть  которой
несколько снижается, если у пострадавшего  имеются  повреждение
кожных покровов и кровотечение. Те же самые факторы, действуя в
иной   последовательности,   могут   оказывать  противоположное
влияние. Так, если  пострадавший  с  отморожениями  конечностей
подвергается  интенсивному согреванию, следует ожидать развития
более  высоких  степеней  отморожения.  В  ряде   случаев   при
комбинированных   поражениях   наблюдается  развитие  "синдрома
взаимного отягощения", при котором каждый из компонентов травмы
протекает более тяжело.
     Итак, каждый  из  компонентов  комбинированного  поражения
имеет  свои  "точки приложения" и способен вызывать в организме
изменения, имеющие различную направленность и  величину.  Форма
взаимодействия  факторов  поражения  может быть самой разной. В
одних  случаях,  при  совпадении   векторов,   можно   получить
выраженный  аддитивный  эффект  при относительно небольшой силе
воздействия каждого из отдельно взятых  компонентов.  В  других
случаях  компоненты  будут  взаимно ослаблять друг друга или же
обусловливать появление своеобразной  клинической  картины,  не
свойственной ни одному из отдельно взятых факторов.
     Термин "комбинированное поражение" обозначает одновременно
и действие  поражающих  факторов  в  момент  поражения,  и  его
результат, то есть патологический процесс, приводящий к  утрате
бое-  или  трудоспособности  пострадавших немедленно или спустя
некоторое время. Несмотря на то, что этот процесс с начала и до
исхода развивается по единому механизму, его внешние проявления
динамично меняются. Часть из  них  временно  остается  скрытой,
другие  же,  отражающие  интегральную  реакцию  в  преобладании
манифестации ведущего компонента, определяют клинику процесса в
каждый конкретный момент.
     В  самом  общем  виде  можно  выделить  следующие   группы
этиологических факторов комбинированного поражения:
     @CN1=МЕХАНИЧЕСКИЕ
     @BQ=агенты с высокой кинетической энергией (пули, снаряды,
ракеты, осколки и др. );
     @BQ=падение с высоты;
     @BQ=давление,  сжатие,  действие  сил  с  противоположными
векторами ("на разрыв");
     @CN1=ТЕРМИЧЕСКИЕ
     @BQ=высокие температуры;
     @BQ=низкие температуры;
     @CN1=ХИМИЧЕСКИЕ
     @BQ=боевые токсичные химические вещества;
     @BQ=токсичные  химические   вещества   (кислоты,   щелочи,
окислители,  органические  растворители,  ядовитые  технические
жидкости, компоненты ракетных топлив);
     @CN1=ФИЗИЧЕСКИЕ
     @BQ=радиоактивные вещества и ионизирующие излучения;
     @BQ=СВЧ-поля, неионизирующие излучения;
     @BQ=излучения оптических квантовых генераторов;
     @BQ=электрический ток;
     @BQ=магнитные, электрические, магнито-электрические поля;
     @CN1=ЭКСТРЕМАЛЬНЫЕ ФАКТОРЫ ВНЕШНЕЙ СРЕДЫ
     @BQ=повышенное и пониженное барометрическое давление;
     @BQ=линейное ускорение по горизонтали и вертикали;
     @BQ=стихийные бедствия, катастрофы и т. п. ;
     @BQ=болезнетворные микроорганизмы (бактерии, вирусы  и  т.
п. );
     @BQ=продукты        жизнедеятельности       болезнетворных
микроорганизмов.
     В настоящее время нет  единой  общепринятой  классификации
комбинированных  поражений.  Условно  их можно разделить на две
группы:  с  преобладанием  хирургической  или   терапевтической
патологии -- в зависимости от ведущего поражающего фактора.
     Предусмотреть все возможные комбинации поражающих факторов
очень  сложно,  и  едва  ли  подобная  классификация  имела  бы
серьезное практическое значение. Мы  ограничимся  рассмотрением
следующих   двухфакторных   моделей  комбинированных  поражений
хирургического профиля:
     @BQ=механо-термические;
     @BQ=механо-радиационные;
     @BQ=механо-химические,
     @BQ=механо-физические;
     @BQ=механо-экстремальнофакторные;
     @BQ=механо-инфекционные.

@CT1=МЕХАНО-ТЕРМИЧЕСКИЕ ПОРАЖЕНИЯ
     Механо-термические  поражения  на  флоте  и  в  прибрежных
районах  встречаются  довольно  часто  как  в  мирное,  так и в
военное время.
     Наиболее часто причиной механо-холодовой  травмы  являются
стихийные  бедствия и крушения кораблей. По данным ЮНЕСКО, в XX
в. во всем мире от наводнений погибло  9  млн.  чел.  Штормы  и
ураганы  являются  подлинным  бедствием для жителей ряда стран.
При подводных землетрясениях  образуются  волны,  незаметные  в
открытом  океане,  которые  при  приближении к берегу достигают
огромных размеров: их разрушительная сила столь велика, что они
сметают целые города, выбрасывают на берег корабли.
     На  ВМФ  механо-холодовые  травмы  возникают  при  авариях
кораблей   и  самолетов  над  морем,  а  также  при  проведении
десантных операций. Частота механо-холодовой травмы в структуре
санитарных  потерь  может  достигать  15-45%.  При   отсутствии
своевременной  помощи пострадавшим данной категории возможна их
гибель от общего охлаждения.
     Механо-ожоговая  травма  возникает  при  взрывах  и  (или)
возгорании  судов и береговых объектов. Вполне понятно, что, по
мере совершенствования оружия и методов ведения боевых действий
частота этого вида травмы возрастает.
     @CN1=Механо-холодовая травма.
     Как известно,  температура  окружающей  среды  на  большей
части  территории  и  акватории  Земли  ниже  температуры  тела
человека, что создает предпосылки для  возникновения  холодовых
поражений.
     Различают  факторы,  вызывающие  и факторы, способствующие
возникновению холодовых поражений. К первым  относятся:  низкая
температура  окружающей  среды  (воздуха, воды), ветер, высокая
влажность.   К   способствующим   следует   отнести    факторы,
затрудняющие  кровообращение  в  подвергающихся действию холода
тканях (тесная одежда и обувь, вынужденная гиподинамия и др. ),
факторы, понижающие  местную  устойчивость  тканей  к  действию
холода  (травмы  конечностей,  ранее  перенесенные отморожения,
заболевания с нарушением кровообращения и иннервации), факторы,
снижающие    общую    резистентность    организма     (ранения,
сопровождающиеся  кровопотерей  и  шоком; усталость; истощение;
авитаминоз; перенесенные инфекционные заболевания; заболевания,
сопровождающиеся   нарушением   общего   обмена;    воздействие
ионизирующей  радиации; острые и хронические интоксикации и др.
).
     Тяжесть  развивающихся  холодовых  поражений  зависит   от
интенсивности  и  продолжительности охлаждения. В свою очередь,
интенсивность  теплопотерь  зависит  от   охлаждающих   свойств
окружающей  среды  и  состояния  теплозащиты организма. Высокая
частота холодовых поражений  на  флоте  обусловлена  следующими
обстоятельствами:  снижением  теплозащитных  свойств  одежды  и
обуви вследствие их промокания;  более  быстрым  охлаждением  в
воде  из-за  ее  значительно  более  высокой, нежели у воздуха,
теплопроводности.
     Длительное  нахождение  человека  на  холоде  приводит   к
возникновению  различных  вариантов  термической травмы: общего
охлаждения организма, различных форм местного поражения  тканей
и их сочетания.
     Местные   поражения   тканей,  в  зависимости  от  условий
охлаждения  (интенсивности  теплопотери,  пути   теплопередачи,
холодовой    экспансии)   и   клинического   течения,   принято
подразделять на:
     @BQ=отморожения от действия холодного воздуха;
     @BQ=отморожения по типу "траншейной стопы";
     @BQ=отморожения по типу "иммерсионной стопы";
     @BQ=контактные отморожения.
     Кроме того, известны формы хронической  холодовой  травмы,
обусловленных   длительным   воздействием  холода  (ознобления,
холодовый нейроваскулит и др. ).
     При действии "резкого" холода возможно развитие  травмы  с
"оледенением" мягких тканей.
     В  зависимости  от  условий охлаждения клиническая картина
отморожения имеет определенные особенности.
     В  развитии  местных  поражений  холодом   различают   два
периода:   скрытый   (дореактивный)   и  реактивный.  Основными
проявлениями  скрытого  периода  являются:  покраснение   кожи,
сменяющееся  затем  ее побледнением и похолоданием, понижение и
даже   утрата   чувствительности   пораженных   участков.   При
воздействии   неинтенсивного,   но   влажного  холода  главными
признаками будут упорные нарастающие  боли  в  стопах,  отек  и
мраморно-цианотичная  окраска  кожных покровов. Для реактивного
периода характерны местные проявления различной степени тяжести
в  виде  функциональных  нарушений  кровообращения  и  трофики,
воспаления и омертвения тканей.
     Выделяют 4 степени отморожения:
     I  степень  -- кожа в местах поражения становится отечной,
гиперемированной,  с  цианотичной  или  мраморной  окраской.  В
отмороженных  тканях отмечаются зуд, боль и покалывание; некроз
не развивается;
     II степень -- частичная гибель кожи  до  росткового  слоя,
появление   наполненных  прозрачным  или  желтовато-кровянистым
желеобразным  содержимым   пузырей,   дно   которых   сохраняет
чувствительность  к  прикосновению.  Раневые  дефекты  заживают
самостоятельно.
     III степень  --  омертвение  всей  толщи  кожи,  подкожной
клетчатки  и  мягких  тканей.  Пораженные  участки  покрываются
пузырями с темным геморрагическим содержимым;  дно  пузырей  не
чувствительно  к  уколам  и не кровоточит при этом. Мелкие раны
заживают  посредством  краевой  эпителизации,  более   обширные
требуют оперативного лечения (аутодермопластики);
     IV степень -- омертвение всей толщи мягких тканей и кости.
Клинические  признаки те же, что и при отморожении III степени.
В отношении отмороженных тканей проводится оперативное  лечение
(некрэктомии, ампутации, сложные виды пластики).
     Как  правило, дифференциальная диагностика отморожений III
и IV ст. возможна лишь на 5-7 сутки, после развития  демаркации
и мумификации тканей.
     Необходимо     отметить,     что    при    комбинированных
механо-термических поражениях в  ряде  случаев  (например,  при
повреждении  магистральных сосудов конечностей) холод оказывает
защитное  действие,  имеющее,  впрочем,  свои  ограничения   по
времени,   чрезмерно   длительное   и   интенсивное  охлаждение
усугубляет травму, ухудшает течение раневого процесса.
     Все  травмы,  сопровождающиеся  кровопотерей,  существенно
ухудшают исходы холодовых поражений.
     При  механо-холодовых  поражениях существенно выше частота
нагноения ран, для них характерно вялое течение  воспалительной
реакции,   замедление   очищения  ран  от  омертвевших  тканей,
снижение активности репаративных процессов.
     Общее охлаждение  (замерзание)  развивается  в  результате
охлаждающего    воздействия    факторов    внешней    среды   и
сопровождается  нарушением  функций  основных   физиологических
систем,  прежде  всего -- терморегуляции. Различают три степени
тяжести  общего  охлаждения:  Легкая  степень   характеризуется
снижением  ректальной  температуры до 35-33<198>C, побледнением
или  умеренной  синюшностью  кожных  покровов,   мраморной   их
окраской,  появлением  "гусиной  кожи",  ознобом.  Пострадавший
ощущает сильную слабость, его  движения  медленны,  вялы,  речь
затруднена. Возможно некоторое замедление пульса, АД остается в
норме   или  умеренно  повышается,  дыхание,  как  правило,  не
учащено.
     Для средней степени характерно снижение  температуры  тела
до  26-27<198>C.  Кожные покровы бледные, синюшные, холодные на
ощупь, иногда имеют мраморную  окраску.  Движения  пострадавших
резко  затруднены,  наблюдается  сильная  сонливость, угнетение
сознания, бессмысленный взгляд, отсутствие мимики.  Пульс  чаще
всего значительно замедлен, ослабленного наполнения, АД в норме
или несколько пониженное, дыхание -- редкое и поверхностное.
     При   тяжелой   степени  температура  тела  опускается  до
26<198>C и ниже.  Сознание  отсутствует.  Отмечаются  судороги,
особенно  характерен  тризм,  может быть прикушен язык. Верхние
конечности согнуты в локтевых суставах, попытки  распрямить  их
встречают   сильное   сопротивление.   Нижние  конечности  чаще
подогнуты.  Мышцы  брюшного  пресса  напряжены.  Кожа  бледная,
синюшная,  холодная.  Пульс  очень  редкий, слабого наполнения,
иногда прощупывается лишь на сонных или бедренных артериях.  АД
резко    снижено   или   не   определяется.   Дыхание   редкое,
поверхностное, прерывистое, хриплое. Тоны сердца глухие. Зрачки
сужены, не реагируют или слабо реагируют на свет.
     Патогенез общего охлаждения в воздушной среде и в воде  до
некоторой степени сходен, хотя имеются и существенные различия,
обусловленные   тем,   что   теплоемкость  воды  в  4  раза,  а
теплопроводность -- в 25-26 раз выше, чем воздуха, и срок,  при
котором  наступает  смертельное  охлаждение в воде, в 10-20 раз
короче, чем  в  воздушной  среде  той  же  температуры.  Иногда
смертельное  поражение наступает сразу при погружении в ледяную
воду -- от холодового шока.
     Большая часть нарушений, связанных с общим  охлаждением  в
воде,  проявляется  после  выведения пострадавшего из состояния
гипотермии. Ведущую роль здесь  играют  психические  изменения,
патология со стороны нервной системы и внутренних органов. Если
после спасения из воды пострадавшие длительное время остаются в
промокшей  одежде  и  обуви, значительно возрастает вероятность
локальных холодовых поражений.
     Преобладающими  формами   механических   повреждений   при
авариях  на море являются ушибленные раны, сотрясения головного
мозга, переломы конечностей. При  оказании  медицинской  помощи
этой   категории   пострадавших   следует  помнить,  что  общее
охлаждение любой степени тяжести существенно ухудшает  прогноз,
особенно при черепно-мозговых травмах и травмах позвоночника --
в  процессе  согревания  возрастает  вероятность развития отека
мозга и  наступления  смерти  пострадавшего.  Сочетание  общего
охлаждения  с  закрытыми  и  открытыми повреждениями внутренних
органов (в том  числе  сотрясениями,  ушибами)  также  повышает
вероятность развития острой сердечно-сосудистой недостаточности
в  процессе  согревания  пострадавшего.  В аварийных ситуациях,
связанных с пожарами, у пострадавших, помимо общего охлаждения,
возможны ожоги, поражения органов дыхания  продуктами  горения,
отравления окисью углерода. При попадании обожженных в холодную
воду  охлаждение  ожоговых  поверхностей  снижает  выраженность
тканевой гипертермии и способствует уменьшению глубины  ожогов.
Однако,   если  охлаждение  происходит  в  течение  длительного
времени и развивается гипотермия, состояние пострадавшего резко
ухудшается:  сочетание  ожогового  шока  и  гипотермии   крайне
неблагоприятно.
     Местные  нарушения,  наступающие  в  тканях  под действием
холода, в ранние сроки  после  травмы  в  значительной  степени
обратимы.  Поэтому  рациональная  первая  помощь в дореактивном
периоде и патогенетически  обоснованное  лечение  в  реактивном
даже  при  значительных  по  тяжести холодовых поражениях могут
если не предотвратить необратимые  изменения,  то,  по  крайней
мере, существенно уменьшить их распространенность.
     Патогенетически обоснованной и рациональной первой помощью
является   скорейшая   нормализация   температуры  подвергшихся
воздействию холода тканей и восстановление  их  кровообращения.
Однако  при  внешнем  согревании  в  первую  очередь повышается
температура наиболее поверхностно расположенных  тканей.  Из-за
низкой  теплопроводности согревание глубже расположенных тканей
происходит медленно, и  кровеносные  сосуды,  проходящие  через
охлажденные  глубокие  слои,  остаются спазмированными. По этой
причине  восстановление  обменных  процессов  в  уже  отогретых
поверхностных     тканях     не    обеспечивается    адекватным
кровоснабжением.    Этого    позволяет    избежать    наложение
теплоизолирующей  повязки.  Ее  следует  накладывать  до начала
согревания охлажденных сегментов.  Повязка,  с  одной  стороны,
предупреждает  дальнейшее  охлаждение  тканей  и,  с другой, не
позволяет им согреваться извне. Нормализация температуры тканей
происходит за счет тепла,  приносимого  током  крови.  По  мере
согревания  тканей  "из  глубины"  восстанавливается кровоток в
дистальных отделах  конечности,  повышаются  их  температура  и
уровень обменных процессов в клетках.
     Эффективность  консервативного  лечения  также  во  многом
определяется   временем   его   начала   и   продолжительностью
проведения.  Как  в  дореактивном,  так  и в реактивном периоде
патогенетически    обосновано     применение     спазмолитиков,
антикоагулянтов,  фибринолитиков,  а  также средств, улучшающих
реологические  свойства  крови   и   микроциркуляцию.   Высокую
эффективность показало в/а введение спазмолитиков, ацетилхолина
(под контролем АД и частоты пульса), гепарина, 0, 125% раствора
новокаина.   Внутривенно   вводятся   растворы   кристаллоидов,
глюкозы, препараты,  улучшающие  реологические  свойства  крови
(2-3   л   в   сутки).   Показаны   применение   дезагрегантов,
витаминотерапия.   При   механохолодовой   травме    необходимо
чрезвычайно осторожно использовать антикоагулянты.
     Пострадавших   с  охлаждением  легкой  и  средней  степени
тяжести в порядке оказания первой медицинской  помощи  следует:
переодеть  в  сухое,  или, по крайней мере, защитить от ветра и
водяных брызг; напоить горячим сладким чаем или кофе,  провести
постепенное  суховоздушное  либо  в  ванне согревание. В первую
очередь необходимо согревать грудь, живот, затылок и шею, но не
голову. Показаны ингаляции  кислорода.  Пострадавшим  с  легким
охлаждением можно дать небольшую дозу алкоголя. Медикаментозная
терапия,  проводимая  перед  согреванием, включает в/в введение
40-80 мл 40%  раствора  глюкозы,  подогретого  до  35-40<198>C,
80-120 мг преднизолона, 10 мл 5% раствора аскорбиновой кислоты,
1-2  мл  2%  раствора  димедрола. Во время согревания или сразу
после него -- 200 мл 5% раствора бикарбоната натрия,  40-60  мг
лазикса,  витамины  групп  B и C, 100 мл 1% раствора (или 10 мл
10%  раствора)  хлористого   кальция.   По   показаниям   после
восстановления    температуры    тела    вводятся   дыхательные
аналептики, сердечные гликозиды.
     Пострадавшим с тяжелым общим охлаждением  показано  только
суховоздушное   согревание.   При   отсутствии  соответствующих
условий  пострадавшего  необходимо  раздеть,  уложить  в  койку
горизонтально  или  слегка  головой  вниз,  укутать  в  одеяла,
возможно  согревание  области   сердца   и   печени   грелками.
Согревание должно производиться со скоростью 1<198>C в час. При
сохранении дыхания следует дать кислород.
     При   отсутствии   или   затруднении   дыхания  необходимо
приступить к искусственному дыханию по способу "рот в рот", при
отсутствии сердцебиения -- к закрытому массажу сердца.
     В целом лечение пострадавших в состоянии общего охлаждения
тяжелой степени и холодового шока включает:
     @BQ=прекращение   дальнейшего   охлаждения    и    внешнее
согревание с созданием условий для согревания "из глубины";
     @BQ=согревание  жизненно  важных органов (сердца, печени),
затылка и шеи,  постоянное  промывание  желудка  подогретой  до
45-50<198>C водой или 5% раствором соды;
     @BQ=выполнение искусственной вентиляции легких,
     @BQ=катетеризацию  вены  с постоянным введением подогретых
до  40<198>C  растворов   глюкозы,   5%   бикарбоната   натрия,
реополиглюкина и других инфузионных сред;
     @BQ=искусственную кранио-церебральную гипотермию;
     @BQ=по    показаниям   --   закрытый   массаж   сердца   и
дефибрилляцию,  внутрисердечное  введение  1  мл  1%   раствора
адреналина и 10 мл 10% раствора хлористого кальция.
     Показано   также  применение  кортикостероидных  гормонов,
седативных препаратов, витаминов групп B и C.
     @CN1=Механо-ожоговая травма.
     В  мирное   время   механо-ожоговые   травмы   встречаются
относительно   редко  и  почти  исключительно  в  экстремальных
ситуациях   (при   пожарах,   авариях   и   др.    ).    Однако
совершенствование  боевой  техники  и  оружия  делает  проблему
механо-ожоговой  травмы  все  более  актуальной.   В   качестве
наиболее  частой  причины  ожогов  на  кораблях следует указать
пожары  при  взрыве  бомб,   воспламенение   жидкого   топлива,
воздействие  горячей  воды и пара при повреждении паропроводов,
горение специальных зажигательных смесей.
     В настоящее время принята следующая классификация ожогов:
     @BQ=ожоги I степени  характеризуются  повреждением  клеток
поверхностных   слоев   эпидермиса,   сопровождающимся  стойкой
гиперемией кожи. Острые, жгучие боли в области поражения быстро
стихают. Слущивание эпидермиса наступает на 5-7 день;
     @BQ=ожоги II степени характеризуются гибелью поверхностных
слоев  эпидермиса  с  его  отслойкой  и  образованием  пузырей,
наполненных  прозрачным  содержимым.  Дном  раны  в этом случае
является ярко-розовый болезненный  базальный  слой  эпидермиса.
Пузыри  возникают  через несколько часов после травмы. На месте
ожога в течение некоторого  времени  держатся  сильные  боли  и
жжение.  При  благоприятном течении ожога к концу второй недели
поврежденные  участки  кожи   полностью   эпителизируются   без
образования рубцов;
     @BQ=при  ожогах  IIIа степени имеет место частичный некроз
кожи с сохранением глубжележащих слоев дермы и ее дериватов
-- потовых и сальных желез, волосяных луковиц. При
действии низкотемпературных факторов (горячая вода, пар)
иногда формируются пузыри, при действии пламени --
поверхностный струп. Эпителизация обожженных участков
наступает в течение 3-6 недель с образованием рубцов кожи
различной степени выраженности. Кроме того, на заживших
участках имеет место гипер- или депигментация;
     @BQ=при ожогах IIIб степени наступает полная гибель кожи и
ее дериватов.  Эпителизация  возможна  лишь   с   краев   раны.
Происходит  она  очень  медленно,  самостоятельно заживают лишь
раны небольших размеров,
     @BQ=ожоги  IV  степени  характеризуются  гибелью  кожи   и
подлежащих  тканей  -- мышц, сухожилий, костей и т. д. На месте
таких ожогов образуются глубокие раны, не имеющие  тенденции  к
самостоятельному заживлению и эпителизации или рубцеванию.
     По  способности  к самостоятельному заживлению ожоги делят
на поверхностные (I, II и IIIа ст. ) и глубокие (IIIб и IV  ст.
).  Чаще  всего  у  пострадавших  наблюдается  сочетание ожогов
различной степени. По тяжести  поражения  и  в  зависимости  от
площади  и  глубины  ожогов  пострадавших  подразделяют  на три
группы:
     1. Легкообожженные: ожоги I ст. до 50%  поверхности  тела,
либо ожоги II и IIIа ст. площадью до 10% поверхности тела, либо
изолированные  глубокие  ожоги  площадью  до  10  кв. см, кроме
кистей, стоп, лица, области суставов;
     2. Обожженные средней тяжести: ожоги I  ст.  ,  занимающие
более  50%  поверхности тела; либо ожоги II и IIIа ст. площадью
свыше 10, но не более 30 % поверхности тела; ожоги  IIIб  и  IV
ст. до 10% поверхности тела;
     3.  Тяжелообожженные:  ожоги  IIIб и IV ст. площадью более
10% общей поверхности тела; либо обширные глубокие ожоги лица и
глазного яблока; либо ожоги  дыхательных  путей  независимо  от
тяжести поражения кожных покровов.
     Ожоговая   болезнь  у  пострадавших  среднего  и  молодого
возраста возникает при наличии обширного поражения кожи:
     @BQ=поверхностные ожоги на площади более  30%  поверхности
тела;
     @BQ=глубокие  поражения  на  площади более 10% поверхности
тела, а также при наличии термоингаляционных поражений (условно
приравнивается по тяжести к 10-15% глубокого ожога).
     Для оценки тяжести термической травмы следует использовать
индекс  тяжести  поражения,  который   рассчитывают   следующим
образом:  Ожог  I  ст.  на  площади 1% поверхности тела -- 0, 5
балла;
     II ст. [tab]1 балл;
     IIIа ст. [tab]2 балла;
     IIIб ст. [tab]3 балла;
     IV ст. [tab]4 балла.
     При величине суммы более 30 баллов развивается клиническая
картина ожоговой болезни. В ее течении выделяют 4 периода:
     @BQ=ожоговый шок.  Длится  от  1  до  3  суток.  Для  него
характерны   стойкое   снижение   АД   и   олиго-  или  анурия,
субнормальная температура тела (ректально-кожный градиент более
9<198>C), гемоконцентрация, гиперкалиемия, изменение вязкостных
свойств  крови,  азотемия,  выраженный  ацидоз.  Выделяют   три
степени ожогового шока -- легкую, тяжелую и крайне тяжелую, или
необратимую;
     @BQ=острая   ожоговая   токсемия.   Является   результатом
интоксикации организма продуктами распада  белка,  токсическими
веществами,  поступающими  из  обожженных  тканей  и  в меньшей
степени -- бактериальными токсинами. Наступает спустя  3-4  дня
после  травмы  и  длится  от  4 до 15 и более дней. (Необходимо
отметить,  что  выраженность  токсемии  во  многом  зависит  от
способа  лечения  ран  --  при  высушивании струпа она выражена
меньше, при наличии влажного некроза  -сильнее).  Начало  этого
периода  знаменуется  повышением  температуры  тела, появлением
профузного пота и ознобов. Возможно развитие нарушений психики:
бессонницы,   бреда,    возбуждения    или    же    сонливости,
заторможенности, адинамии и др. Период острой ожоговой токсемии
заканчивается  развитием выраженного нагноения в ожоговой ране.
Уже  в  ранние  сроки  возможно  развитие  сепсиса,  пневмонии,
полиорганной недостаточности,
     @BQ=септикотоксемия.   Начинается   со  2-3  недели  после
получения обширных глубоких ожогов и может продолжаться от 2 до
6 месяцев и более.  Течение  ожоговой  болезни  в  этот  период
осложняется  развитием  полиорганной недостаточности, ожогового
истощения,  нередко   --   сепсиса,   угнетением   репаративных
процессов в ранах;
     @BQ=выздоровление.   Начинается   с  момента  оперативного
восстановления  утраченного  кожного   покрова   и   заживления
ожоговых  ран.  Функции  внутренних органов и систем постепенно
восстанавливаются. В течение  длительного  времени  сохраняются
анемия, сосудистая недостаточность. Сохраняется также опасность
возникновения  осложнений  (пневмонии,  гепатита,  мочекаменной
болезни, капилляротоксикоза и  др.  ).  Об  окончании  ожоговой
болезни  можно  говорить  лишь  спустя полтора-два месяца после
восстановления кожного покрова.
     В случае комбинированной механо-ожоговой травмы  в  ранние
сроки   на   первое   место   могут   выходить  проявления  как
термической,   так   и   механической   составляющей.   Строгая
периодизация      клинического      течения     комбинированных
механо-ожоговых    поражений    крайне     затруднена     из-за
многовариантности сочетаний составляющих их компонентов. Тем не
менее, можно выделить:
     @BQ=первый  (ранний)  период  (до  2-3  суток). Это период
развития ожогово-травматического  шока.  Первичная  реакция  на
комбинированную  механо-ожоговую  травму  бывает  выраженной  и
продолжительной даже при сочетании  относительно  небольших  по
площади  ожогов и механических повреждений. Клиническая картина
ожогового шока в  таких  случаях  развивается  при  меньших  по
площади   поражениях,   чем  обычно.  Для  клинической  картины
ожогово-травматического     шока     характерны     дыхательная
недостаточность,  нарушения  обменных  процессов,  артериальная
гипотония, олигурия с альбуминурией и  гемоглобинурией,  жажда,
частая   рвота.   При   ожогах  и  травматических  повреждениях
определенной локализации  наблюдаются  специфические  симптомы.
Так,  при  комбинации  ожогов  и синдрома длительного сдавления
сильнее  выражены  признаки  гемоконцентрации,   гиперкалиемии,
азотемии и дисфункции почек. При сочетании ожога с повреждением
черепа  и  головного  мозга  основными  признаками будут потеря
сознания,
     брадикардия, очаговые неврологические расстройства, рвота.
Комбинация  ожоговой  травмы  с  повреждением  позвоночника   и
спинного  мозга сопровождается расстройствами чувствительности,
нарушением функций тазовых органов, параличами. В  целом,  чаще
всего  в  клинической  картине  механо-ожогового  шока  вначале
превалируют признаки травматического шока, а  затем  на  первое
место выходит более продолжительный по времени течения ожоговый
шок,
     @BQ=второй  период  течения комбинированного поражения (до
7-8 суток) характеризуется появлением выраженных в той или иной
степени  клинических  признаков   ожоговой   токсемии.   Однако
наибольшее   внимание  на  этой  стадии  целесообразно  уделять
механической  составляющей  травмы:  выполнению   хирургической
обработки  ран,  репозиции  переломов, предупреждению и лечению
гнойно-воспалительных  осложнений.  При  условии   стабилизации
состояния больного возможно выполнение некрэктомий;
     @BQ=третий   период   течения  комбинированного  поражения
-период, когда ведущим компонентом становится  ожоговая  травма
со  всем  комплексом  вызываемых  ею  патологических  изменений
(гнойно-резорбтивная  лихорадка  при   отторжении   омертвевших
тканей,   образование   требующих   кожной   пластики  обширных
гранулирующих ран, развитие анемии, гипопротеинемии и т. д. ).
     @BQ=заключительный,    или    восстановительный,    период
характеризуется    проявлением   последствий   комбинированного
поражения. Это могут быть рубцовые деформации  после  ожогов  и
ранений,  ограничение  функции  опорно-двигательного  аппарата,
остаточные нарушения функций поврежденных при травме  (ранении)
или  вовлеченных  в патологический процесс при ожоговой болезни
внутренних органов.
     Содержание   медицинской   помощи   и   последовательность
лечебных    мероприятий    при    механо-ожоговых    поражениях
определяется видом поражения и  ведущим  (наиболее  тяжелым)  в
данный период компонентом.
     В   ранние   сроки  необходимо  выполнить  мероприятия  по
остановке  кровотечения,  обезболиванию,  иммобилизации  и  пр.
Хирургические  вмешательства осуществляются только по жизненным
показаниям и ограничиваются  необходимым  минимумом,  поскольку
операционная травма может придать большую выраженность синдрому
взаимного         отягощения.         Содержание        лечения
ожогово-травматического шока определяется характером и тяжестью
механо-термического  поражения.  При  отсутствии   повреждений,
требующих оказания неотложной хирургической помощи по жизненным
показаниям,   шок   следует  лечить  как  ожоговый.  Если  ожог
сопровождается отравлением окисью углерода, поражением  органов
дыхания,    общей    гипертермией,   пострадавшим   оказывается
соответствующая реанимационная помощь. При комбинации  ожога  с
повреждением  черепа  и  головного  мозга  инфузионная  терапия
должна включать дегидратирующие  средства  (тиосульфат  натрия,
сернокислую магнезию, маннитол, мочевину). Если механо-ожоговая
травма   сопровождается   массивной   кровопотерей,  необходимо
переливание крови. При комбинации ожога и проникающего  ранения
живота  с повреждением полого органа следует исключить введение
жидкости через рот и через назогастральную  зону,  увеличив  на
треть  объем вводимых парентерально жидкостей. После завершения
мероприятий  реанимационно-противошоковой  помощи  и  выведения
пострадавшего   из   угрожающего  жизни  состояния  выполняется
первичный туалет обожженных поверхностей.
     Во   втором   периоде   --    преобладания    механической
составляющей  комбинированного  поражения  --  главной  задачей
является  завершение  оказания  квалифицированной   медицинской
помощи и проведение основных этапов специализированного лечения
до  начала  развития  ожоговой  токсемии  и  ранних  осложнений
ожоговой болезни.
     Основная задача третьего периода -- преобладания  ожоговой
травмы  --  состоит  в оперативном восстановлении утраченного в
результате глубокого ожога кожного покрова. В целях активизации
репаративных процессов,  предупреждения  и  лечения  осложнений
механической    травмы    и    ожога   проводится   интенсивная
антибактериальная и трансфузионная терапия (переливание  крови,
белковых  препаратов  и средств, обладающих дезинтоксикационным
действием),  применяются  кортикостероидные   и   анаболические
гормоны, иммуностимуляторы.
     @CN1=Поражения зажигательными смесями.
     Ожоги,  получаемые  в результате воздействия зажигательных
смесей,  имеют  свои  специфические  особенности.   Современные
огнесмеси подразделяют на 4 группы:
     @BQ=смеси на основе нефтепродуктов -- напалмы;
     @BQ=металлизированные смеси -- пирогели;
     @BQ=термитные зажигательные составы;
     @BQ=самовоспламеняющиеся огнесмеси.
     Как  правило, зажигательное оружие вызывает у пострадавших
многофакторные  поражения.  Основными   поражающими   факторами
являются:  пламя,  вызывающее  ожоги  кожных покровов, тепловая
радиация,   приводящая   к   общему   перегреванию   организма;
токсические газообразные продукты горения.
     Наиболее   распространенным   из  известных  зажигательных
средств является напалм --  смесь  бензина  с  загустителем,  в
качестве    которого   используют   смесь   алюминиевых   солей
нафтеновой, олеиновой и пальмитиновой кислот, полистерол и  др.
Напалм  --  вязкая,  разбрызгивающаяся при горении масса, легко
прилипающая к одежде и поверхности тела и трудно  удаляемая.  В
процессе  его горения выделяются токсические продукты горения и
оксид  углерода.  Окружающий  воздух  при  этом  раскаляется  и
вызывает   ожоги   верхних   дыхательных  путей  с  последующим
развитием отека надгортанника, гортани, трахеи, бронхов.
     Высокая летальность при поражении напалмом и очень тяжелое
течение   ожоговой   болезни   объясняются   воздействием    на
пострадавшего  нескольких факторов: распространенного глубокого
термического поражения и,  как  следствие,  тяжелого  ожогового
шока;  удушья  от  ожога  верхних дыхательных путей; отравления
окисью углерода; тяжелым воздействием на психику. Во  втором  и
третьем  периодах ожоговой болезни у пораженных напалмом быстро
развивается    тяжелая    ожоговая     кахексия;     отторжение
некротизированных   тканей   идет  медленно,  тяжело  протекают
инфекционные  процессы  в  ожоговой  ране,   быстро   нарастает
вторичная анемия, нарушается функция желез внутренней секреции.
После  заживления  напалмовых  ожогов остаются обезображивающие
келоидные рубцы.
     Последствия  поражения  напалмом  можно   смягчить,   если
пострадавшему  быстро и правильно оказать первую помощь. Вынеся
обожженного из очага горения,  следует  снять  с  него  одежду.
Необходимо  помнить при этом, что горящий напалм нельзя удалять
голыми руками; следует засыпать его  мокрой  землей,  покрывать
влажной  тканью  и  т.  п. Если пострадавшего погрузить в воду,
напалм всплывет и будет гореть в воде,  а  погруженные  в  воду
горящие участки поверхности тела погаснут.
     Поражения огнесмесями обычно протекают значительно тяжелее
термических    поражений,    вызываемых    другими    агентами.
Пострадавших   следует   как   можно   скорее   доставлять    в
специализированные лечебные учреждения.
     @CN1=Химические ожоги.
     Характерной   особенностью   химических   ожогов  является
отсутствие пузырей, что связано с  разрушением  эпидермиса  при
воздействии химических агентов. Поражающее действие агрессивных
веществ  начинается  с  момента  соприкосновения  с  тканями  и
завершается по израсходовании химического агента, после чего  в
ране    остаются    вновь    образовавшиеся    органические   и
неорганические соединения.
     Характер некроза при химических  ожогах  зависит  от  вида
поражающего агента: после воздействия кислот образуется плотный
сухой  струп (коагуляционный некроз), при ожогах щелочами струп
в первые несколько часов влажный (колликвационный некроз).
     Тяжесть поражения в значительной мере зависит  от  времени
контакта  тканей  с агрессивным веществом: быстрое его удаление
существенно уменьшает вероятность развития глубоких  ожогов.  В
связи   с  этим  первая  помощь  в  подобных  ситуациях  должна
заключаться в обильном промывании пораженных  участков  большим
количеством   проточной   воды.   После  удаления  агрессивного
вещества тактика ведения раны та  же,  что  и  при  термических
ожогах.
     @CN1=Перегревание.
     Перегревание,  или  тепловой удар, чаще всего отмечается у
людей,  выполняющих  тяжелую  физическую  работу  при   высокой
температуре  воздуха  в  тех  случаях,  когда  акклиматизация к
жаркой среде еще не произошла либо при ослабленном  здоровье  в
результате  перенесенной  болезни  или  операции. Тепловой удар
является тяжелой травмой, которая без адекватного  медицинского
вмешательства   может  привести  к  гибели  пострадавшего.  При
тепловом ударе вначале кожа  покрывается  липким  потом,  затем
становится  сухой,  горячей и багрово-красной. Температура тела
пострадавшего повышается,  поражается  теплорегулирующий  центр
головного  мозга.  Психомоторное  возбуждение сменяется потерей
сознания и клонико-тоническими  судорогами.  Появляется  рвота,
возможны непроизвольные мочеиспускание и дефекация. В некоторых
случаях  отмечаются  параличи. Зрачки пострадавшего расширены и
не реагируют на свет, глазные яблоки  слегка  заведены  кверху.
Пульс  резко  учащен,  плохого  наполнения,  кровяное  давление
низкое.
     Пострадавшего  необходимо  перенести  в  более  прохладное
место и принять срочные меры для его охлаждения, а также давать
пить    холодную    подсоленую    воду.   Необходима   активная
кислородотерапия.   При   угнетении   или   остановке   дыхания
целесообразно   применение   искусственной  вентиляции  легких.
Пострадавшего необходимо поместить в лазарет, а при возможности
-- эвакуировать в госпиталь.
     При  солнечном  ударе  общее  перегревание  организма   не
обязательно.  Пострадавшие жалуются на общую слабость, головную
боль, головокружение, тошноту, иногда отмечаются рвота и понос.
В  тяжелых  случаях  возможны  возбуждение,  судороги,   потеря
сознания и кома.

@CT1=МЕХАНО-ХИМИЧЕСКИЕ ПОРАЖЕНИЯ
     Несмотря  на  подписание  большинством  стран  Конвенции о
запрещении   разработки,   производства    и    распространения
химического  оружия,  опасность  применения  этого  вида оружия
массового  поражения   сохраняется.   Технология   изготовления
высокотоксичных   соединении   уже   не   является   достоянием
государственных военных органов, ряд политических и религиозных
группировок  имеет  возможность  осуществлять   синтез   боевых
отравляющих   веществ  и  применять  их  для  достижения  своих
политических целей при совершении террористических актов.
     Опасность развития массовых отравлений у людей обусловлена
также тем, что до сих пор на военных складах находятся  десятки
тысяч  тонн  отравляющих веществ, накопленных за многие годы, а
безопасные технологии уничтожения больших количеств отравляющих
веществ еще не отработаны.
     Разрушение объектов военной техники и народного  хозяйства
в  ходе  ведения  боевых  действии или в результате катастроф и
аварий   может    сопровождаться    освобождением    химических
соединений,  обладающих  биологической активностью, что чревато
массовым поражением людей.
     При определенных условиях самые обычные  вещества,  в  том
числе  используемые  в  повседневной  практике,  могут  явиться
причиной  тяжелых  отравлений.  Вместе  с   тем,   чаще   всего
отравления  возникают  от  сравнительно небольшой части (500 из
более  чем  пяти  миллионов)  известных  на  сегодняшний   день
химических  соединений. Наибольшую опасность представляют собой
химические вещества в виде газов, поскольку они быстрее  прочих
веществ  попадают  через  дыхательные  пути в кровь и оказывают
токсическое действие.  Токсичные  газообразные  продукты  могут
образовываться  в  результате  горения  ряда  твердых  и жидких
веществ (пластимасс, лаков, красок и др. ).
     К химическим факторам следует отнести:
     @BQ=боевые отравляющие вещества;
     @BQ=ядовитые технические жидкости, используемые в процессе
эксплуатации техники;
     @BQ=токсические газообразные продукты взрыва и горения;
     @BQ=используемые  в  быту  и   промышленности   химические
соединения, обладающие токсическими свойствами.
     Механо-химические   поражения   возникают   в   результате
одномоментного или последовательного  воздействия  механических
повреждающих   факторов   и   химических   веществ,  обладающих
биологической активностью. Можно выделить следующие  комбинации
воздействия механических агентов и отравляющих веществ:
     @BQ=поражение,   при   котором   отравляющими   веществами
заражена только рана (раны);
     @BQ=поражение,  при  котором,   помимо   заражения   раны,
наличествует     химическое    поражение    органов    дыхания,
неповрежденных механически кожных покровов и др. ;
     @BQ=поражение, при котором раны не загрязнены  химическими
веществами, но пострадавший получил отравление.
     Многие  химические  вещества  имеют  способность проникать
через поверхность неповрежденной кожи  (например,  органические
растворители)    и,   при   достижении   определенного   уровня
концентрации,   оказывать   смертельно   опасное    токсическое
воздействие  на организм. Кроме того, органические растворители
могут  способствовать   проникновению   в   кровь   токсических
соединений, которые сами по себе не проникают через поверхность
кожи.  Наличие  ран  на  поверхности  кожи способствует резкому
увеличению резорбции химических веществ  и  ускорению  развития
отравления.
     В течении патологического процесса при отравлениях принято
выделять две стадии:
     @BQ=токсикогенную,     охватывающую    время    нахождения
отравляющего  вещества  в  свободном   (несвязанном)   виде   в
организме пострадавшего;
     @BQ=соматогенную, отражающую последствия действия вещества
на организм,   сохраняющиеся   после  связывания  или  удаления
тканями организма токсиканта.
     Для большинства боевых  отравляющих  веществ  первая  фаза
интоксикации  непродолжительна.  Некоторые ядовитые технические
жидкости  (этиленгликоль,  дихлорэтан  и  др.  ),   попадая   в
организм,    в   течение   длительного   времени   подвергаются
биотрансформации с образованием более токсичных, по сравнению с
исходным,   метаболитов   -происходит    "летальный    синтез".
Соответственно    и   содержание   лечебных   мероприятий   при
отравлениях различного генеза должно быть разным.
     С  практической  точки  зрения,  огромное   значение   для
оказания   медицинской   помощи  пострадавшим  имеет  временной
фактор: чем скорее будут определены пути поступления в организм
отравляющего вещества  и  его  химический  состав,  предприняты
адекватные    терапевтические   меры,   тем   выше   шансы   на
благоприятный исход.
     Отсутствие полноценной информации о  природе  отравляющего
вещества, наложение клинических картин отравления, механической
и   (или)   термической   травмы   делают   точную  диагностику
повреждения   чрезвычайно    сложной    проблемой.    Положение
усугубляется тем, что комбинированным механо-химическим травмам
обязательно  сопутствует  синдром  взаимного  отягощения,  а по
своему  течению  и  исходам  они  отличаются  от  изолированных
поражений теми же факторами.
     При  комбинированных механо-химических травмхх развиваются
симптомы местного и общего (резорбтивного) действия химического
агента, которые  зависят  от  токсикогенных  свойств  вещества,
дозы,  продолжительности воздействия, площади поражения и путей
проникновения. Для  сублетальных  и  минимально  летальных  доз
характерными  являются нарушения адаптации по механизму стресса
в виде фазных реакций  тревоги,  защиты  и  истощения.  Типовой
реакцией  организма  на введение среднесмертельных доз является
токсический шок,  который,  в  свою  очередь,  может  протекать
по-разному, с преобладанием эректильной или торпидной фазы.
     Не  всегда  легко  бывает  не  только  определить  дозу  и
химический состав отравляющего вещества, но  и  установить  сам
факт  заражения.  На  вероятность применения химического оружия
может  указывать  наличие  однотипных  жалоб   и   однообразных
изменений  у  пострадавших  при массовом поражении. При осмотре
области ранения определенную информацию могут дать: присутствие
в ране, на  окружающих  ее  покровах  и  обмундировании  следов
отравляющего  вещества,  особенности самой раны и тканей вокруг
нее, несоответствие болевых  ощущений  пострадавшего  характеру
раны.   Вспомогательными  методами  диагностики  могут  служить
химическая индикация отравляющего вещества в ране,  микроскопия
гистологических срезов пораженной ткани, рентгенография области
ранения.
     Алгоритм    действий    хирурга   в   случае   поступления
пострадавших с механо-химическими поражениями зависит,  главным
образом,  от  наличия  или  отсутствия открытых дефектов кожных
покровов. Как указывалось выше,  резорбция  химических  веществ
через открытые раны резко увеличивается, и степень интоксикации
может  возрастать многократно. Следовательно, в таких ситуациях
необходимо как можно скорее  провести  хирургическую  обработку
ран,  которая в этом случае является одновременно и лечебным, и
профилактическим  мероприятием,  направленным   на   уменьшение
степени интоксикации организма.
     При  наличии  механо-химического поражения количество ран,
подлежащих обработке, увеличивается. Точечные  пулевые  ранения
можно  считать незараженными, осколочные же ранения, зараженные
отравляющими веществами, должны быть  хирургически  обработаны,
по  возможности  с  удалением всех инородных тел. Перед началом
хирургической обработки следует провести дегазацию  поверхности
кожи   вокруг  раны  и  промывание  самой  раны  (например,  2%
раствором хлорамина). Операционное поле обрабатывается  обычным
способом.   Все   манипуляции   в   зараженных   ранах  следует
производить только в  перчатках.  В  процессе  операции  каждые
15-20   мин.   перчатки   должны   обрабатываться  дегазирующей
жидкостью и периодически меняться. При хирургической  обработке
ран, зараженных отравляющими веществами, удалению подлежат явно
нежизнеспособные  участки  тканей и кожи. При наличии признаков
дерматита не следует  иссекать  на  большом  протяжении  кожные
покровы,    подвергшиеся   воздействию   отравляющих   веществ,
поскольку  это  может  привести  к   значительному   увеличению
размеров  раны.  Подкожно-жировая  клетчатка  хорошо удерживает
отравляющие   вещества,   особенно   на   участках,    лишенных
кровоснабжения,  поэтому  ее  следует  удалять.  Иссечение мышц
должно  проводиться  радикально  --  в   связи   с   тем,   что
сократившиеся  их  участки могут втянуть в глубину раны частицы
отравляющего вещества. Отравляющие вещества  при  попадании  на
кровеносные  сосуды могут вызвать кровотечение. Поэтому артерии
и   вены,    подвергшиеся    действию    отравляющих    веществ
кожно-нарывного  действия,  подлежат  перевязке  на протяжении.
Первичный шов сосудов в зараженной ране  не  производится.  При
загрязнении   нервов   отравляющими  веществами  проводится  их
обработка дегазирующими растворами, после чего нервы укрываются
здоровыми  тканями.  Обработка  костей  должна   сопровождаться
тщательным   удалением   отломков,   концы  костей,  зараженные
отравляющими  веществами,  опиливаются  в   пределах   здоровых
тканей.  Хирургическая обработка ран, загрязненных отравляющими
веществами,   должна   осуществляться   настолько   радикально,
насколько  позволяет  анатомо-топографические  особенности зоны
поражения.
     Различные отравляющие вещества неодинаково влияют на ткани
в ране и на течение раневого  процесса.  В  связи  с  этим  при
лечении   ран,   зараженных  отравляющими  веществами,  следует
исходить из особенностей конкретного токсического агента.
     @CN1=Боевые отравляющие вещества.
     @CN1=Отравляющие вещества нервно-паралитического действия.
     К настоящим  веществам  относятся  производные  фосфоновой
кислоты   (семейство   веществ[$],   зарин,   зоман),  основным
механизмом поражающего действия которых является  ингибирование
холинэстеразы   центральных  и  периферических  холинергических
синапсов.
     Зарин и зоман проникают в организм, главным образом, через
дыхательные пути. Вещества класса [$] хорошо проникают и  через
неповрежденную  кожу. Отравляющие вещества данного класса могут
попадать также через загрязненные  раневые  поверхности  или  с
пищей и водой в желудочно-кишечный тракт.
     Особенности  работы  хирурга  при  поражении  отравляющими
веществами  нервно-паралитического   действия   заключаются   в
следующем.   Приступать  к  выполнению  хирургического  пособия
следует только после  осуществления  мероприятий  по  дегазации
кожных   покровов   пострадавшего  и  принятия  мер  антидотной
терапии. Современные отравляющие  вещества  способны  проникать
даже  через  силиконовые  и  резиновые  перчатки,  что повышает
опасность поражения сотрудников медицинской службы. Поэтому  по
ходу   оперативного   вмешательства   целесообразно   проводить
обработку перчаток  и  инструментов  дегазирующими  жидкостями,
периодически  осуществлять  смену перчаток. При оказании помощи
такого рода пострадавшим  личному  составу  медицинской  службы
рекомендуется  применять  профилактические  антидоты  П-6.  Для
лечения  отравлений  применяют  антидоты   (дипироксим,   афин,
токсогонин, изонитрозин, пралидоксим и др. ), холиноблокирующие
вещества  (атропин, скополамин), анальгетики (морфин, промедол,
новокаин), транквилизаторы и антидепрессанты.
     Необходимо учитывать, что у  пострадавших  с  ранениями  и
поражениями   отравляющими   веществами  нервно-паралитического
действия  даже  на  фоне  проведения  патогенетической  терапии
отдельные  проявления  отравления  будут  оставаться  в течение
длительного времени. Вследствие гиперсаливации  и  бронхоспазма
может  быть  затруднена  интубация  трахеи, на фоне токсической
кардиодистрофии  возможно  развитие  острой   сердечно-легочной
недостаточности.      Поражение     отравляющими     веществами
нервно-паралитического  действия  может  маскировать   закрытые
травмы головного и спинного мозга.
     Учитывая,  что интоксикация развивается чрезвычайно быстро
(летальные исходы возможны уже в  течение  первого  часа  после
отравления),  а скорость всасывания отравляющих веществ данного
класса очень высока,  обработку  раневых  поверхностей  следует
проводить в возможно более короткие сроки после поражения.
     @CN1=Отравляющие вещества кожно-нарывного действия.
     Химические   вещества  кожно-нарывного  действия  вызывают
воспалительно-некротические  изменения  в  местах  контакта   с
кожным   покровом   и   слизистыми   оболочками.  К  веществам,
вызывающим такого  рода  изменения  в  местах  проникновения  в
организм, относятся несколько разновидностей иприта (сернистый,
азотистый и кислородный) и люизит.
     Иприты  представляют  собой  маслянистые жидкости, имеющие
низкую летучесть. Они могут поступать в организм  через  кожные
покровы,    дыхательные    пути,   слизистую   оболочку   глаз,
желудочно-кишечный  тракт.  Особенностью  ипритов  является  их
высокая  липотропность.  При поражении кожи ипритами отмечается
достаточно  длительный  (несколько  часов)  период  от  момента
повреждения  до манифестации проявлений. Проникновение вещества
через раны происходит существенно быстрее. Уже через  2-4  часа
после  поражения  появляется  отечность  и гиперемия окружающих
рану тканей.  К  исходу  первых  суток  развивается  выраженный
воспалительный     процесс,    содержимое    раны    становится
серозно-геморрагическим. Вокруг раны появляются пузыри, которые
впоследствии сливаются друг с другом. Следующий этап -- быстрое
формирование язв. Мягкие ткани  при  поражении  ипритами  имеют
сниженную  регенераторную  способность.  Заживление  таких  ран
происходит более медленно. При заражении открытых  ран  следует
ожидать  появления вторичных осложнений. Загрязнение обнаженных
костных  отломков  ипритом   резко   повышает   риск   развития
остеомиелита.
     Резорбтивное действие ипритов проявляется общей слабостью,
апарией,  снижением АД, появлением высокой лихорадки, развитием
энтероколита.  В  тяжелых  случаях  --  судорог  и  коматозного
состояния.  Все  разновидности  иприта  обладают  алкилирующими
свойствами и,  вследствие  этого,  оказывают  радиомиметическое
действие.   Иприты   вызывают   выраженное  угнетение  ретикула
эндотелиальной  системы.   Ингаляционные   поражения   ипритами
приводят   к  возникновению  тяжелых  бронхопневмоний,  имеющих
плохой   прогноз,   и   развитию   легочной    недостаточности.
Отличительной  особенностью отравления ипритом является наличие
выраженных отдаленных  последствий  --  длительно  незаживающих
язв,   патологических   видов  рубцов  в  местах  проникновения
вещества, истощения и др.
     Антидотной терапии при поражении ипритами не существует.
     Относительно  невысокая  скорость  проникновения   ипритов
через кожные покровы при раннем поступлении пострадавших на ПМП
корабля   (части)  дает  возможность  посредством  обмывания  и
дегазации  кожных   покровов   снизить   количество   вещества,
проникающего   в  организм.  Полоскание  полости  рта,  глотки,
промывание  желудка  позволяют  удалить   иприт,   попавший   в
желудочно-кишечный тракт. После промывания желудка следует дать
пострадавшему активированный уголь.
     Эритематозные   поражения  лечатся  посредством  наложения
влажно-высыхающих   повязок,    мазей    с    глюкокортикоидами
(преднизолоновая, гидрокортизоновая и др. ). Покрышки пузырей и
экссудат  удаляют,  после  чего  накладывают  влажно-высыхающие
повязки с растворами антисептиков.
     Пораженные ипритом слизистые оболочки обрабатывают водными
растворами  и  масляными  эмульсиями  красителей  (метиленового
синего,  бриллиантового  зеленого). Могут применяться вещества,
стимулирующие регенерацию мягких тканей (5% линимент  дибунола,
мазь Вишневского).
     По    своему    местному    и    резорбтивному    действию
мышьякосодержащее вещество люизит сильно отличается от ипритов.
     При  попадании  на   поверхность   кожи   люизита   первые
проявления  поражения  наступают  существенно  быстрее, чем при
поражении  ипритами.   Уже   через   10-20   мин.   развивается
ярко-розовая  эритема  с выраженным отеком подкожной клетчатки,
появляется  чувство  жжения  и  боли.  Затем  на  этих   местах
формируются  пузыри,  которые впоследствии лопаются, после чего
обнажается дно язв с точечными кровоизлияниями.  В  отличие  от
ипритных  поражений,  в  этих  язвах  грануляционный вал развит
хорошо.   Характерным   является   наличие    лимфангоитов    и
лимфаденитов.    Однако   люизит   не   оказывает   выраженного
угнетающего воздействия на  репаративные  процессы,  заживление
ран и язв происходит достаточно быстро.
     Люизит   хорошо   проникает   через  кожные  покровы.  При
всасывании больших доз вещества в кровь  наступает  токсический
шок,  возникает  поражение  печени,  почек,  нервных окончаний.
Общетоксическое действие  люизита  главным  образом  связано  с
поражением   ферментных   систем,  богатых  тиоловыми  группами
(гидролазы, дегидрогеназы, оксидазы и др. ), в связи с чем  его
относят к тиоловым ядам.
     Для   лечения   отравлений   люизитом   следует  применять
комплексообразователи -- унитиол,  который  можно  наносить  на
кожу  и раневые поверхности, вводить подкожно, внутримышечно и,
в тяжелых случаях, -- внутривенно.
     @CN1=Отравляющие вещества удушающего действия.
     Основными представителями этого вида  отравляющих  веществ
являются  фосген  и  дифосген. В настоящее время в странах НАТО
фосген и дифосген не производятся, однако эти вещества (а также
близкие к ним) находят широкое применение как полуфабрикаты  на
многих химических производствах.
     Поражения   личного  состава  при  применении  отравляющих
веществ удушающего действия происходит ингаляционным путем.
     Клиническая  картина  поражения  зависит  от  концентрадии
пульмотоксиканта   в   воздухе.  При  малых  его  концентрациях
возникают  токсические  катары  верхних  дыхательных  путей   и
кератоконъюнктивиты,      при     токсических     концентрациях
-бронхопневмонии и токсический отек  легких,  химические  ожоги
верхних   дыхательных  путей  и  легочной  ткани.  При  высокой
концентрации  поражающего  вещества  в  воздухе  смерть   может
произойти из-за удушья, имеющего рефлекторный характер.
     При   поступлении   пострадавших  с  тяжелыми  поражениями
отравляющими веществами данного класса в первую очередь следует
осуществлять лечение проявлений токсического  отека  легких,  и
только после этого -- хирургической патологии.
     Для оказания помощи пострадавшим этой категории используют
противодымную     смесь,     летучий     анестетик     фицилин,
транквилизаторы,  антигистаминные  препараты,  глюкокортикоиды.
Лечение  тяжелых  форм  поражений проводят следующим образом: с
целью  разгрузки   малого   круга   кровообращения   на   бедра
накладывают   жгуты,  вводят  сердечные  гликозиды,  мочегонные
препараты и  антигистаминные  препараты.  В  некоторых  случаях
показано  кровопускание  в  объеме  250-300 мл. Следует давать,
пропуская предварительно через  пеногасители  (антифомксилан  и
этиловый  спирт), обогащенную кислородом воздушную смесь (40-60
об. %).
     @CN1=Отравляющие вещества раздражающего действия.
     К ним относятся ядовитые  дымы,  которые,  воздействуя  на
слизистые  оболочки  глаз  и верхних дыхательных путей, в малых
концентрациях   вызывают   острые    нарушения    рефлекторного
характера.   Проникновение   высоких  концентраций  отравляющих
веществ  такого  рода  в  дыхательные  пути  вызывает  развитие
токсической бронхопневмонии и отека легких.
     К  отравляющим  веществам раздражающего действия относятся
адамсит и другие "полицейские газы".  Они  вызывают  выраженный
слезоточивый   эффект,   поражают  слизистую  оболочку  верхних
дыхательных путей, вызывая кашель и загрудинные  боли.  В  ряде
случаев  могут  возникнуть  токсическая  бронхопневмония и отек
легких. При попадании в желудочно-кишечный тракт  эти  вещества
не вызывают развитие острого гастрита, при попадании на кожу --
развития    эритиматозного   дерматита.   Загрязнение   раневых
поверхностей  отравляющими  веществами  раздражающего  действия
приводит  к усилению воспалительных явлений и болевых ощущений,
однако выраженного их отрицательного  влияния  на  репаративные
процессы в ранах не отмечается.
     @CN1=Отравляющие вещества общеядовитого действия.
     Указанные  вещества  обладают  сродством  к биологическому
железу, содержащемуся в цитохромовых ферментах,  гемоглобине  и
миоглобине.  Классические  представители этой группы -синильная
кислота, хлорциан, окись  углерода  и  нитрогазы.  Кроме  того,
общетоксическими   свойствами   обладают  некоторые  компоненты
ракетных топлив, например, гидразин.
     Ряд производных синильной кислоты является полуфабрикатами
в производстве минеральных удобрений, что может быть источником
серьезной   опасности   при   несоблюдении    правил    техники
безопасности или при аварии.
     Отравляющие  вещества  общеядовитого  действия  попадают в
организм  человека  главным   образом   посредством   ингаляции
зараженного  воздуха,  но  могут  попадать  также  через кожу и
слизистые оболочки.
     На  фоне  выраженных   общетоксических   явлений   (резкая
головная боль, головокружение, судороги, брадикардия, тахипноэ,
повышенное АД, расширенные зрачки и т. д. ) смерть пострадавших
наступает  довольно быстро. Поэтому в случаях механо-химических
поражений   в   первую    очередь    необходимо    осуществлять
терапевтические  мероприятия  по  лечению  отравления, и только
затем -- хирургическую  обработку  ран  и  лечение  травм.  Для
лечения  отравлений цианидами, синильной кислотой и хлорцианами
необходимо осуществлять следующие группы мероприятий:
     @BQ=посредством    введения    метгемоглобинообразователей
(амилнитрита,  табельного  антидота  антициана, нитрита натрия)
реактивировать цитохромоксидазу;
     @BQ=с  помощью   донаторов   серы   (тиосульфата   натрия)
проводить окисление циан-иона;
     @BQ=посредством   введения   растворов   глюкозы,  ЭДТА  и
гепарина нейтрализовать циан-ион.
     Со  стороны  ран  при   местных   поражениях   характерным
признаком  является  ярко-красная окраска слизистых оболочек, а
также крови, истекающей из ран. Как  правило,  заживление  ран,
зараженных   отравляющими  веществами  общеядовитого  действия,
проходит гладко.
     @CN1=Отравляющие вещества психотомиметического действия.
     Отравляющие вещества, вызывающие психические  расстройства
без     выраженных     соматических     проявлений,    называют
психотомиметическими. Основным их представителем является  [$],
вызывающий  развитие различных форм психических нарушений -- от
состояния  оглушенности   (при   легкой   степени   поражения),
галюциногенного  делирия  (при  поражениях  средней степени) до
комы (при тяжелых поражениях).
     Данные вещества принадлежат к  разным  классам  химических
соединений:  это  производные  индола, триптамина, лизергиновой
кислоты и др. При тяжелых поражениях они  вызывают  у  человека
острый  интоксикационный психоз с яркими зрительными, слуховыми
и иными галлюцинациями.  На  этом  фоне  неадекватные  поступки
пораженных    могут   приводить   к   возникновению   вторичных
механических  повреждении.  Некоторые  из  отравляющих  веществ
этого  рода  вызывают  также  эйфорию, каталепсию, расстройство
вегетативных  функций  (гиперсаливацию,   расширение   зрачков,
гипертермию, тахикардию, колебания АД).
     @CN1=Токсинное оружие.
     До   настоящего   времени   токсинное  оружие  состоит  на
вооружении  в  ряде  стран.  По  своему  происхождению  токсины
разделяют    на    микробные    (ботулотоксины,    столбнячные,
стафилококковые и др. ), растительные (рицин и др. ) и животные
(кобротоксин, виперотоксин и др. ). Все вышеназванные  вещества
обладают  чрезвычайно  высокой  токсичностью,  быстро  вызывают
смерть постращавшего. Попадание токсинов  на  раны  приводит  к
быстрому  всасыванию  вещества  в  кровь.  Лечение проводится с
использованием специфических сывороток.
     @CN1=Ядовитые технические жидкости.
     В   настоящую   группу   входят    химические    вещества,
используемые в процессе эксплуатации техники. По своему составу
ядовитые технические жидкости делятся на следующие группы:
     @BQ=одно-   и   двухатомные   спирты   (метанол,   этанол,
этиленгликоль);
     @BQ=углеводороды    --    ароматические,    хлорированные,
фторированные     (бензол,    толуол,    ксилол,    дихлорэтан,
четыреххлористый углерод, трихлорэтилен, перхлорэтилен и др. );
     @BQ=элементоорганические      и      иные       соединения
(тетраэтилсвинец. трикрезилфосфат и др. ).
     Ядовитые   технические   жидкости   используются   и   для
приготовления охлаждающих, противообледенительных  и  тормозных
смесей, в качестве топливных присадок и для иных целей.
     Достаточно  часто  отравление  этими жидкостями происходит
при употреблении их вместо алкогольных напитков.  При  разливах
ядовитых технических жидкостей, особенно в закрытых помещениях,
создаются   условия   для   ингаляционного   и   транскутанного
поступления токсических веществ в организм. При  контакте  этих
жидкостей  с  кожей  возникают токсические дерматиты, вплоть до
отслойки эпидермиса.
     При  оказании  помощи  пострадавшим   с   комбинированными
поражениями,   когда  одним  из  поражающих  факторов  является
ядовитая техническая жидкость, лечение в первую очередь  должно
быть   направлено   на   удаление  токсиканта  из  организма  и
купирование проявлений интоксикации.
     Учитывая    относительно     большую     продолжительность
токсикогенной   стадии   отравления  при  поражениях  ядовитыми
техническими  жидкостями,  одной  из  основных  целей   лечения
отравлений   является   удаление   токсического   вещества   из
организма. Для этого осуществляют очищение  желудочно-кишечного
тракта   различными   методами  (стимуляция  рвоты,  промывание
желудка, клизмы, слабительные), проводят форсированный  диурез.
В   лечебных  учреждениях  возможно  применение  более  сложных
методов  искусственной  детоксикации.  Методы,  основанные   на
разведении  и  замещении  крови  и лимфы (эфферентной терапии),
включают:   гемодилюцию   посредством   введения    инфузионных
препаратов,    плазмозамещение,   замещение   крови,   перфузию
лимфатической системы. Хороший эффект дает применение экстра- и
интракорпоральных методов детоксикации  посредством  диализа  и
фильтрации   крови  и  лимфы:  гемо-,  плазмо-  и  лимфодиализ,
ультрафильтрация,  гемофильтрация,  перитонеальный  и  кишечный
диализ.  Также  могут  быть  использованы методы, основанные на
сорбции  (гемо-,  плазмо-  и  лимфосорбция),   ультрафиолетовое
облучение крови и использование электрохимически активированных
растворов.
     Эксплуатация   ракетной  техники  сопряжена  с  опасностью
поражения   личного   состава   токсичными    и    агрессивными
компонентами   ракетных   топлив  (жидких  и  твердых).  Жидкие
ракетные топлива по свому составу  подразделяются  на  одно-  и
двухкомпонентные.    Двухкомпонентные    топлива   состоят   из
окислителя и  горючего.  В  качестве  окислителей  используются
окислы  азота, азотная кислота, перекись водорода, озон, жидкий
кислород, соединения фтора и  др.  ;  в  качестве  горючего  --
гидразин   и   его   производные,  углеводороды  нефти,  амины,
бороводород, жидкий водород и др. В качестве твердого ракетного
топлива используются, главным образом, баллистные  и  кордитные
пороха на основе нитроцеллюлозы.
     При   пусках  твердотопливных  ракет  у  личного  состава,
обслеживающего установки, возможны  интоксикации  газообразными
продуктами   сгорания.  При  возникновении  аварийных  ситуаций
окислители жидких ракетных  топлив  вызывают  химические  ожоги
кожи и токсический отек легких. Наиболее часто используемый вид
ракетного горючего -гидразин -- обладает местным раздражающим и
общим  резорбтивным действием на организм. По своим токсическим
свойствам относящийся к  общеядовитым  веществам,  он  вызывает
тяжелые  поражения  нервной  системы и печени. При попадании на
кожу   гидразин   вызывает   развитие    эритематозно-буллезных
дерматитов. При определенных условиях смесь гидразина и воздуха
взрывоопасна, может самовоспламеняться.
     @CN1=Окись углерода и газообразные продукты горения.
     Окись углерода -- наиболее распространенный токсичный газ,
вызывающий  гемическую  гипоксию  у  пораженных.  Механизм  его
поражающего действия обусловлен  способностью  оксида  углерода
образовывать прочные связи с гемоглобином.
     Окись  углерода  образуется при неполном сгорании топлива,
во время пожаров, при взрывах боеприпасов.  В  выпускных  газах
карбюраторных двигателей, помимо окиси азота, содержатся окислы
азота,  обладающие  пневмотоксическими  свойствами,  и двуокись
углерода с наркотическим действием.
     Основным  поражающим  фактором  боеприпасов,   снаряженных
взрывчатыми  веществами,  является, безусловно, взрывная волна,
вызывающая контузии, закрытые и открытые повреждения  тканей  и
органов,  но, кроме того, при взрыве тринитротолуола образуются
газообразные продукты, содержащие до 60%  окиси  углерода,  при
взрыве пороха -- до 4%, при сгорании напалма -- 15%. Это служит
основанием   для   того,   чтобы   все   поражения,  получаемые
пострадавшими   при   взрыве   боеприпасов,   расценивать   как
комбинированные.  Во  многих случаях у пострадавших при взрывах
развивается   коматозное   состояние,   являющееся   следствием
отравления газообразными продуктами взрыва.
     При   оказании   помощи   таким   пострадавшим  необходимо
проводить  кислородотерапию  с  применением  воздушной   смеси,
увлажненной     парами    спирта,    а    также    осуществлять
оксигенобаротерапию. Для снижения  концентрации  метгемоглобина
следует  вызывать  рвоту, внутривенно вводить тиосульфат натрия
(20-30 мл 30% раствора), проводить форсированный диурез.
     Относительно новым видом  вооружения  являются  боеприпасы
объемного  взрыва,  по  своей  разрушительной  силе сравнимые с
тактическим ядерным  оружием.  Их  поражающие  факторы  --  это
ударная  волна,  высокая  температура  и  действие газообразных
продуктов  взрыва.  При   взрывах   боеприпасов   такого   рода
происходит  снижение  содержания кислорода в воздушной смеси до
5-6% при одновременном повышении содержания  окиси  и  двуокиси
углерода.   Гипоксическая   среда   с   избыточным  содержанием
углекислого газа в значительной степени потенцирует токсическое
действие окиси углерода.

@CT1=МЕХАНО-РАДИАДИОННЫЕ ПОРАЖЕНИЯ
     Комбинированные   поражения   такого    рода    вызываются
одновременным  или  последовательным воздействием ионизирующего
излучения и механических поражающих факторов.
     Лучевые  поражения  могут  возникнуть  при   внешнем   или
внутреннем   облучении.   Они   возможны  при  взрывах  ядерных
боеприпасов различного рода, а также при авариях и  катастрофах
на  атомных  подводных лодках и надводных кораблях. Кроме того,
внешнему облучению могут  подвергаться  моряки  при  работе  на
ядерных  энергетических  установках  и на аппаратуре, имеющей в
своем составе  источники  радиоактивного  излучения.  Это,  как
правило, гамма-частицы и нейтроны.
     Основными поражающими факторами ядерного взрыва являются:
     @BQ=ударная волна;
     @BQ=проникающая радиация;
     @BQ=световое излучение;
     @BQ=радиоактивное заражение местности и воздуха;
     @BQ=электромагнитный импульс.
     @CN1=Ударная волна.
     В зависимости от среды, в которой распространяется ударная
волна,  ее  называют, соответственно, воздушной ударной волной,
ударной волной в воде и сейсмовзрывной волной в грунте.
     Воздушная ударная волна представляет собой  резкое  сжатие
воздуха,    распространяющееся    от    эпицентра   взрыва   со
сверхзвуковой  скоростью.  Она  вызывает  акустическую  травму,
баротравму,  механические повреждения. Наиболее часто возникают
переломы  конечностей,  позвоночника  и  черепа,  сотрясения  и
контузии головного мозга, сдавление.
     При  воздействии  ударной  волны  на  корабль возможны его
полное или частичное разрушение,  опрокидывание  и  потопление.
Личный  состав,  находящийся  на верхней палубе, при этом может
получить значительные повреждения. Избыточное давление  воздуха
во  фронте  ударной  волны  вызывает сдавление, закрытые травмы
головного мозга,  органов  грудной  и  брюшной  полости.  Часто
происходит разрыв барабанных перепонок. Ударная волна оказывает
также  "метательный  эффект",  в  результате чего человек может
быть сброшен за борт, опрокинут или отброшен на  ограждение.  В
результате непрямого действия ударной волны возникают вторичные
ранящие снаряды, способные нанести человеку как открытые, так и
закрытые  повреждения.  При  падении  и  придавливании тяжелыми
предметами возможно развитие синдрома сдавления. В  существенно
меньшей  степени  ударная  волна будет воздействовать на людей,
находящихся во внутренних помещениях  корабля,  хотя  и  у  них
возможны разного рода повреждения.
     @CN1=Проникающая радиация.
     Проникающая  радиация  образуется в момент взрыва ядерного
боеприпаса (гамма-лучи и быстрые  нейтроны)  либо  при  распаде
радиоактивных  веществ  и вследствие наведенной радиоактивности
различных элементов воды, воздуха и земли.
     Местность, зараженная продуктами ядерного взрыва, включает
в себя район взрыва и след радиоактивного облака. Радиоактивное
заражение местности происходит  из  трех  источников:  остатков
ядерного горючего, продуктов неполного его деления и наведенной
радиации.
     Наибольшей  проникающей способностью обладают гамма-лучи и
нейтроны. Однако поражающий  эффект  проникающей  радиации  для
людей,    находящихся   во   внутренних   помещениях   корабля,
существенно снижается благодаря броневой защите.
     При  ингаляции   паров   радиоактивных   веществ   и   при
поступлении   их  с  загрязненной  водой  и  пищей  развивается
внутреннее облучение организма.  Основными  путями  поступления
радиоактивных  веществ  являются  дыхательный и пищеварительный
тракты. Радиоактивные вещества попадают в легкие  при  вдыхании
воздуха,  содержащего  пылевые  частицы с сорбированными на них
радиоактивными  изотопами.  Пылевые  частицы,   проходя   через
дыхательные  пути,  частично оседают в полости рта, поступают в
пищеварительный тракт, попадают в легкие и  там  задерживаются.
Степень   задержки  веществ  легкими  зависит  от  дисперсности
вещества:  крупные  пылевые  частицы  задерживаются  в  верхних
дыхательных  путях,  мелкие  попадают  в  легкие. Радиоактивные
вещества быстро всасываются  в  кровь  и  разносятся  по  всему
организму. При радиоактивном загрязнении местности радионуклиды
вместе  с  пищей  и  водой  поступают в пищеварительный тракт и
далее в кровь. Растворимые соединения  всасываются  лучше,  чем
нерастворимые.    Существенно   хуже   радиоактивные   вещества
проникают через кожу. Однако при высокой степени загрязненности
кожи ими и особенно в  присутствии  органических  растворителей
(таких,   как   эфиры,   бензол,   толуол)  проничаемость  кожи
увеличивается, и радиоактивные вещества  проникают  в  кровь  в
больших количествах.
     Многие  радиоактивные  вещества, помимо того, что являются
источниками ионизирующего излучения, обладают  непосредственным
токсическим  эффектом,  то  есть  обладают  не  одним,  а двумя
поражающими факторами. Токсичные  вещества  особенно  отчетливо
проявляются, когда в организм, наряду с радиоактивным изотопом,
попадает устойчивый изотоп.
     Конкретная   клиническая   картина  поражения  зависит  от
состава радиоактивных изотопов, от распределения их по  органам
и  системам  организма.  Радиоактивные вещества адсорбируются в
органах  и  тканях  и  производят  продолжительное   внутреннее
облучение,  приводящее  к  развитию хронической лучевой болезни
или способствующее развитию опухолей.
     Относительно  редким  видом  поражения  являются   лучевые
ожоги,  или  радиационные  дерматиты,  которые  появляются  при
длительном  нахождении  на   поверхности   кожи   радиоактивных
веществ, излучающих альфа- и бетачастицы. Такого рода поражения
у  личного  состава  кораблей  возникают при нахождении судна в
следе  радиоактивного  облака  и   при   авариях   на   атомных
энергетических установках.
     @CN1=Световое излучение ядерного взрыва.
     Световое  излучение  ядерного взрыва исходит от светящейся
области ядерного взрыва и представляет  собой  электромагнитное
излучение  в  ультрафиолетовой, видимой и инфракрасной областях
спектра. В первой, краткосрочной, фазе преобладает излучение  в
ультрафиолетовой   части   спектра,  позднее  --  в  видимой  и
инфракрасной.   Поражающее   действие    светового    излучения
определяется  мощностью и продолжительностью светового импульса
и зависит от вида боеприпаса.
     Вследствие высокой скорости распространения световой волны
(около 300 тыс. км/сек. ), человек не  успевает  защититься  от
действия  светового  излучения.  Очень  часто поражаются органы
зрения с развитием временного ослепления  или  ожога  сетчатки,
приводящих  к  слепоте. Следствием действия светового излучения
на кожные  покровы  является  развитие  ожогов,  которые  имеют
некоторые    особенности    в   зависимости   от   спектральных
характеристик светового излучения. Излучение в ультрафиолетовой
части спектра не имеет выраженного  теплотворного  эффекта,  но
вызывает    интенсивную   пигментацию   кожи,   которая   может
сохраняться в течение долгого времени. Излучение  в  видимой  и
инфракрасной  частях  спектра  вызывает  ожоги, в какой-то мере
напоминающие  ожоги  вспышкой  вольтовой  дуги.   Ожоги   могут
появиться  даже  на  прикрытых одеждой участках кожи. Поражения
кожных  покровов  световым  излучением  ядерного  взрыва  имеют
профильный   характер.  В  ряде  случаев  могут  сопровождаться
ожогами пламенем от загоревшейся одежды и окружающих предметов.
Для   дистантных   ожогов   световым   излучением    вследствие
краткосрочного  мощного  действия  лучевой  энергии  характерно
наличие четкой границы  поражения  как  по  периметру  ожоговой
раны,  так  и  в глубину. В некоторых случаях может иметь место
отслойка поверхностных слоев ожогового струпа от  незначительно
измененных подлежащих тканей.
     В результате короткого замыкания на сетях электроснабжения
во время   ядерного  взрыва  возможны  пожары.  Военнослужащие,
находящиеся  вблизи  от  электрооборудования,  могут   получить
электротравмы, электроожоги и ожоги пламенем.
     При  взрыве  ядерных  и  нейтронных  боеприпасов  малой  и
сверхмалой  мощности  в  структуре  санитарных   потерь   будут
преобладать радиационные потери. При взрыве ядерных боеприпасов
мощностью   10  кт  и  выше  радиусы  действия  ударной  волны,
светового излучения и проникающей
     радиации  почти  совпадают.  Поэтому  в  очаге   поражения
преобладают       комбинированные      радиационно-механические
повреждения.  По  мере  увеличения   мощности   боеприпасов   в
структуре   поражений  будет  возрастать  доля  пострадавших  с
механической и  термической  травмой.  При  взрыве  боеприпасов
мощностью более 100 кт будет преобладать термическая травма.
     Различают следующие виды радиационных поражений:
     @BQ=острая   лучевая   болезнь  от  внешнего  равномерного
излучения;
     @BQ=острая  лучевая  болезнь  от  внешнего  неравномерного
излучения;
     @BQ=лучевая болезнь от внутреннего облучения;
     @BQ=местные лучевые поражения;
     @BQ=комбинированные поражения.
     Степень  тяжести  лучевой  болезни  зависит от поглощенной
дозы ионизирующего излучения, которое измеряется в Греях (1 Гр.
= 100 рад. ).
     Острая лучевая болезнь развивается в связи  с  однократным
или  повторным воздействием ионизирующей радиации. В ее течении
выделяют четыре периода.
     Первый период -- период  первичной  радиации.  Развивается
через  несколько часов после интенсивного лучевого воздействия,
причем  скорость   развития   реакции   напрямую   зависит   от
интенсивности   облучения.  Пострадавшие  при  этом  испытывают
ощущение головокружения,  тошноты  и  рвоты.  Продолжительность
периода -- от нескольких часов до 1-2 дней.
     Второй  период  --  латентный,  или видимого благополучия,
-также  зависит  от  интенсивности   облучения.   Чем   сильнее
пострадал  облученный, тем короче период. Он может продолжаться
от нескольких дней до 2 недель, но  может  и  отсутствовать,  и
тогда  первый  период  непосредственно  переходит  в третий. Во
втором периоде, несмотря на видимое благополучие  и  отсутствие
жалоб со стороны больных, в организме происходят многочисленные
динамические изменения.
     Третий   период   --   период   выраженных  патологических
изменений. Возобновляются  понос  и  рвота.  Стул  может  иметь
различный  характер  --  слизистый, водянистый и др. Появляется
лихорадка,   развивается   гингивит   или   стоматит.    Жалобы
пострадавших  в  основном сводятся к недомоганию и расстройству
чувствительности. В случаях средней и тяжелой степени поражения
отмечается  кровоточивость  в  форме  поверхностных  петехий  и
экхимозов,  носовых  кровотечений,  кровотечений  из внутренних
органов,  особенно  из  кишечника   и   легких.   В   кишечнике
развиваются     язвенно-некротические    изменения,    грозящие
обернуться сепсисом. Происходит выпадение волос. Кровоточивость
прогрессирует. Развивается поражение миокарда и паренхиматозных
органов.
     Четвертый период  --  реконвалесценции  --  развивается  в
менее  тяжелых случаях и может продолжаться очень долго. В этом
периоде, однако, сохраняется опасность обострения заболевания.
     В течении  комбинированных  радиационных  поражений  также
имеет  место  определенная  периодичность,  но,  в  отличие  от
течения острой  лучевой  болезни,  в  нем  отсутствует  второй,
"светлый",   период:   на   этом   отрезке  времени  доминируют
клинические  проявления  нелучевых   поражений   (механических,
термических и др. ).
     Первый  период  комбинированного  радиационного  поражения
-период первичных реакций на лучевые и  нелучевые  повреждения.
Признаки  первичной  реакции  на  лучевую  травму, как правило,
замаскированы более выраженными проявлениями механических травм
и ожогов. Лишь  при  больших  дозах  облучения,  когда  лучевой
компонент  является  ведущим,  первичная  реакция на него может
быть выраженной.
     Во втором периоде комбинированного радиационного поражения
преобладают клинические проявления нелучевых поражений. В  этом
периоде   клиническая   картина   зависит   от   тяжести   всех
составляющих.      Нередки       инфекционные       осложнения.
Продолжительность   скрытого  периода  острой  лучевой  болезни
укорачивается.
     Третий период -- период преобладания лучевого  компонента.
При   средних   и   тяжелых   степенях   лучевого   воздействия
самочувствие пострадавших ухудшается: поднимается  температура,
нарастает    слабость,    развиваются   некротические   ангины,
гингивиты,  стоматиты,  энтероколиты,  пневмонии  и  пр.  Резко
увеличивается  риск  генерализации инфекции и развития сепсиса.
Ухудшается течение раневого процесса в области  ран  и  ожогов.
Возможно   расхождение   краев  уже  заживших  ран,  повышается
ранимость и кровоточивость.
     Четвертый период --  период  реабилитации.  Восстановление
нарушенных  функций  идет  медленно. На фоне остаточных явлений
лучевого поражения большое значение приобретают последствия ран
и ожогов (трофические язвы, остеомиелиты, рубцовые  деформации,
контрактуры).
     Более  тяжелое течение каждого компонента комбинированного
радиационного поражения по сравнению с таким же по тяжести,  но
изолированным   поражением,   обусловлено   наличием   синдрома
взаимного   отягощения.    Многокомпонентные    комбинированные
поражения     протекают,     как    правило,    тяжелее,    чем
двухкомпонентные. При  комбинированном  радиационном  поражении
снижается  минимальная  доза  облучения, при которой появляются
симптомы  лучевой  болезни.  Снижается  и   максимальная   доза
поглощенного  облучения,  при  которой  возможен  благоприятный
исход.  Наличие  комбинированных  поражений  утяжеляет  течение
лучевой болезни на одну степень.
     При  комбинированных  радиационных  поражениях замедляется
сращение  переломов,  образование  костной  мозоли   происходит
медленно,   проявляется   склонность   к   формированию  ложных
суставов,  иногда  происходит  рассасывание   уже   появившейся
костной   мозоли.   Лучевое   поражение  угнетает  репаративные
процессы в ранах: ухудшается формирование грануляционной ткани,
резко  замедляется   эпителизация.   Длительное   существование
обширных  раневых  поверхностей,  в  свою  очередь,  приводит к
истощению больного.
     Объем,   содержание    и    последовательность    лечебных
мероприятий при комбинированных радиационных поражениях зависят
от    медико-тактической    обстановки,   возможностей   этапов
медицинской  эвакуации,  и,  в  первую  очередь,   от   периода
комбинированного радиационного поражения.
     В   течение   первого   периода   при  механо-радиационных
поражениях  основные  усилия  должны  быть   сосредоточены   на
проведении  неотложной  медицинской  помощи  по  поводу  травм:
устранении  асфиксии,  остановке   кровотечения,   нормализации
функции  сердца,  легких  и  других  жизненно  важных  органов.
Проводится  интенсивная  терапия,   по   жизненным   показаниям
выполняются   оперативные  вмешательства.  При  наличии  ожогов
медицинская  помощь  заключается  в  обезболивании,   наложении
повязок  и  проведении  интенсивной  терапии.  У пострадавших с
комбинированной   радиационной   травмой   выполняется    также
профилактика   и   купирование   первичной  лучевой  реакции  в
сочетании с дезинтоксикационной терапией. При заражении  кожных
покровов   и   обмундирования   продуктами  ядерного  взрыва  к
неотложным  мероприятиям   добавляется   санитарная   обработка
пострадавших.
     Второй период -- период преобладания нелучевых компонентов
поражения -- необходимо максимально использовать для выполнения
мероприятий      квалифицированной      медицинской     помощи,
квалифицированной и специализированной хирургической  помощи  в
полном  объеме.  Хирург, максимально используя методы ускорения
заживления ран, должен  стремиться  к  тому,  чтобы  заживление
произошло до наступления разгара лучевой болезни. При переломах
костей  необходима  возможно  более ранняя репозиция и фиксация
отломков, поскольку процесс консолидации перелома в этот период
может протекать благополучно.  Активное  хирургическое  лечение
ожогов целесообразно при ограниченных глубоких ожогах (не более
3-5%   поверхности   тела)   и   легкой  лучевой  болезни.  Для
предупреждения раневой инфекции  и  других  осложнений  в  этот
период  следует  профилактически  назначать  антибиотики и иные
медикаментозные средства.
     В третьем  периоде  --  преобладания  лучевого  компонента
-должно проводиться комплексное лечение лучевой болезни с целью
купирования         гематологического,        геморрагического,
гастроинтестинального,    астеноневротических,    токсемических
синдромов,  профилактики  и  лечения  инфекционных  осложнений,
сердечно-сосудистой       недостаточности.        Хирургические
вмешательства  выполняются  только  по  жизненным показаниям. В
этом периоде использование всех видов швов  и  кожной  пластики
бесполезно и опасно.
     В  четвертом периоде -- реконвалесценции -- осуществляется
терапия остаточных явлений  лучевого  поражения  и  оперативное
лечение   последствий   травм  и  ожогов.  Проводится  комплекс
реабилитационных мероприятий,  к  которым  относятся  усиленное
лечебное  питание  в  сочетании  с  анаболическими  средствами,
общетонизирующие  препараты,  стимуляторы  гемопоэза,  лечебная
физкультура, физиотерапия и др.
     Особое  место  в  лечении  пострадавших с комбинированными
радиационными травмами занимает вопрос хирургической  обработки
ран, загрязненных радиоактивными веществами.
     Степень  резорбции  радиоактивных  веществ  зависит  от их
химического  состава.  Наиболее   выраженной   способностью   к
резорбции  обладают  радионуклиды  щелочных  и щелочноземельных
элементов,  галогенов,  кобальта  и  ряда   других   элементов,
находящихся   в  ионной  форме.  Во  многом  степень  резорбции
радиоактивных  веществ   определяется   их   растворимостью   в
биологических  средах  организма.  Другим  фажным  фактором, от
которого зависит резорбция вещества, является состояние  крово-
и  лимфообращения  в области раны. Большая травматизация мягких
тканей,  развитие  тканевого   некроза,   ишемические   явления
приводят   к  снижению  инкорпорации  радиоактивных  веществ  в
организм. Степень резорбции зависит также от вида  и  характера
раны   и   возрастает  в  следующей  последовательности:  ожоги
термические -- ожоги химические -- ссадины --  рваные  раны  --
резаные раны -колотые раны.
     Всасывание  радиоактивных  веществ  через ожоги зависит от
морфологических  изменений  в  коже,  возникших  в   результате
термического  воздействия.  При ожоге I ст. эпидермис сохранен,
проницаемость для химических веществ  не  изменена,  и  поэтому
степень резорбции радиоактивных веществ будет практически такой
же,  как  и  в  случае  с интактной кожей. При ожогах II ст. на
поверхности кожи происходит отслойка большей или меньшей  части
эпидермиса,  образуются пузыри. Если покрышка пузыря сохранена,
резорбция радиоактивного вещества возрастает  незначительно;  в
обратном случае она сильно увеличивается. При ожогах IIIа, IIIб
и  IV  ст.  на  проницаемость  кожи  для  радиоактивных веществ
существенно влияет природа ожоговой травмы.  Так,  при  ожогах,
вызванных  высокотемпературными  агентами (пламенем, напалмом и
др. ), на поверхности раны формируется плотная корка  ожогового
струпа,   малопроницаемая  для  радиоактивных  веществ.  Рыхлый
влажный струп, образующийся под воздействием горячих  жидкостей
и  пара,  в гораздо большей степени проницаем для радиоактивных
веществ. При ожогах IIIа ст.  иногда  образуются  толстостенные
пузыри,  покрышка  которых  легко  повреждается и отслаивается.
Попадание радиоактивных веществ на такого рода раны приводит  к
выраженной  резорбции  веществ  через  раневые поверхности. При
глубоких ожогах IIIб и IV  ст.  под  плотной  коркой  ожогового
струпа  развивается  отек,  происходит тромбирование сосудов, в
результате   чего   резорбция   радиоактивных   веществ   будет
минимальной.
     В   отличие   от   термических,   при   химических  ожогах
наблюдается проникновение химического агента (а вместе с ним  и
радиоактивного   вещества)   на  существенно  большую  глубину,
которая  определяется  природой  агрессивного  агента   и   его
концентрацией.  Щелочи  вызывают  более глубокие поражения, чем
кислоты,  поскольку  при   воздействии   последних   образуется
коагуляционный  некроз,  препятствующий резорбции радиоактивных
веществ.
     Резорбция  щелочных,  щелочноземельных   элементов   через
ссадины  в  100-200  раз превышает таковую через неповрежденную
кожу. В несколько меньшей мере увеличивается  всасывание  через
ссадины   других   радиоактивных   веществ   --  редкоземельных
элементов, актиноидов, лантаноидов. Высокий уровень  всасывания
радионуклидов   через   ссадины   кожного   покрова  обусловлен
нарушением  барьерной  функции  кожи   вследствие   повреждения
рогового слоя эпидермиса.
     Наибольшая   резорбция  радиоактивных  веществ  происходит
через  резаные  и  колотые  мышечные  раны.  Техника  первичной
хирургической    обработки   ран,   зараженных   радиоактивными
веществами,  не  имеет  принципиальных   отличий   от   техники
обработки  незараженных  ран.  Однако  в  этих случаях особенно
важно тщательное удаление из  раны  нежизнеспособных  тканей  и
инородных тел. Для более полного удаления радиоактивных веществ
раны   промывают   слабыми   антисептическими   растворами  или
физиологическим раствором.  После  обработки  рану  не  следует
зашивать  -- ее необходимо рыхло тампонировать -швы накладывают
лишь тогда, когда появляются нормальные грануляции.
     Эффективность хирургической обработки ран зависит от  вида
раны    и    ее   локализации,   физико-химического   состояния
радионуклида, времени осуществления операции и других факторов.
Так,  хирургическая  обработка  глубоких  кожно-мышечных   ран,
загрязненных   растворимыми   и  легко  резорбируемыми  формами
радионуклидов, не всегда оказывается  эффективной.  Возможности
иссечения  тканей  при  радиоактивном загрязнении, как правило,
ограничены. С другой стороны, чем  раньше  проведено  иссечение
тканей   в  области  раны,  тем  меньше  радиоактивных  веществ
поступит в организм. Следует стремиться выполнить хирургическую
обработку ран  в  течение  первого  часа  после  радиоактивного
загрязнения.  В поздние сроки проводить хирургическую обработку
рваных  и  резаных  ран,  загрязненных   растворимыми   формами
радиоактивных   веществ,   вряд   ли   целесообразно.  Наиболее
благоприятные  условия  для  возможно  более  полного  удаления
радионуклидов  имеют  место  в  случае колотых и колото-резаных
ран, когда радионуклиды  локализованы  в  небольшом  по  объему
участке.
     При  хирургической  обработке  загрязненных радионуклидами
ожоговых поверхностей иссекается весь массив ожоговых ран II  и
IIIа  ст.  в пределах кожи и (или) подкожной жировой клетчатки.
Проводить иссечение ожоговых ран IIIб  и  IV  ст.  при  наличии
твердого  струпа  нецелесообразно,  ибо такого рода поверхности
хорошо поддаются дегазации.
     При  массовом   поступлении   на   ПМП   корабля   (части)
пострадавших   с   комбинированными  радиационными  поражениями
решающее    значение    приобретает    правильная    сортировка
пострадавших   и,   соответственно,   установление  очередности
оказания помощи и эвакуации.
     Пострадавшим с комбинированными радиационными  поражениями
IV  ст.  тяжести (см. табл. 1) показана только симптоматическая
помощь, направленная на облегчение страданий. Они  не  подлежат
эвакуации, поскольку это может лишь ускорить их гибель.
     @TAB=Таблица     1.     Прогностическая     характеристика
комбинированных радиационных поражений в зависимости от тяжести
поражения<$Fцит. по: Анисимов В. Н. Комбинированные  поражения.
Синдром   длительного   сдавления:   Лекция  для  слушателей  и
студентов. -- Н. Новгород, 1992. -45 с. >.
     @COL1=Степень тяжести
     @COL2=Критерии
     @COL3=Клиническая   и    прогностическая    характеристика
пострадавших
     @COL1=I
     @COL2=доза  облучения  до  2 Гр. + легкая травма или ожоги
I-IIIа ст. до 10%
     @COL3=общее   состояние   у    большинства    пострадавших
удовлетворительное; прогноз для жизни и здоровья благоприятный,
временная  утрата  боеспособности (трудоспособности) не более 2
месяцев,  в  строй  (к  труду)  возвращаются  практически   все
пострадавшие
     @COL1=II
     @COL2=доза  облучения до 3 Гр. + легкая или средвяя травма
или поверхностные ожоги до 10% или глубокие ожоги до 5%
     @COL3=общее  состояние  удовлетворительное   или   средней
тяжести;    прогноз   для   жизни   и   здоровья   определяется
своевременностью  и  эффективностью  медицинской  помощи;  срок
лечения  --  до 4 месяцев; в стоой (к труду) возвращается более
50% пострадавших
     @COL1=III
     @COL2=доза облучения до 4 Гр. + тяжелая или средняя травма
или ожоги всех степеней более 10%
     @COL3=общее  состояние  тяжелое;  прогноз  для   жизни   и
здоровья сомнительный; выздоровление возможно лишь при оказании
необходимой  медицинской помощи; срок лечения при благоприятном
исходе -- 6 месяцев и более; возвращение в строй  (к  труду)  в
единичных случаях
     @COL1=IV
     @COL2=доза  облучения свыше 4, 5 Гр. + средняя или тяжелая
травма или ожоги более 10%
     @COL3=общее состояние тяжелое и  крайне  тяжелое;  прогноз
неблагоприятный  при всех современных методах лечения; показана
симптоматическая терапия
     В первую очередь врачебную помощь оказывают пострадавшим с
жизненно опасными повреждениями  (комбинированные  радиационные
повреждения   III  ст.  тяжести);  во  вторую  -пострадавшим  с
поражениями II ст. тяжести. Показаниями к первоочередной помощи
являются  нарушения  внешнего   дыхания,   травматический   или
ожоговый   шок,   острая  кровопотеря,  наружное  и  внутреннее
кровотечение, открытый пневмоторакс, острая сердечно-сосудистая
недостаточность. Основная  задача  первой  врачебной  помощи  у
таких пораженных состоит в обеспечении возможности эвакуировать
их  на  этап  квалифицированной  помощи,  где будут выполнены в
первую очередь хирургические операции по жизненным показаниям.
     Лица с комбинированными радиационными  поражениями  I  ст.
тяжести  после  врачебного  осмотра,  наложения или исправления
повязок, введения обезболивающих и других средств  направляются
на следующий этап медицинской эвакуации.

@CT1=МЕХАНО-ФИЗИЧЕСКИЕ ПОРАЖЕНИЯ
     Проблема комбинированных механо-физических поражений имеет
особую  актуальность  для  ВМФ,  так  как  современный  корабль
оснащен, разнообразной аппаратурой, которая способна  создавать
СВЧ-,   электрические,   магнитные   и  электромагнитные  поля,
обладающие способностью оказывать  определенное  патологическое
воздействие  на  организм человека. Несоблюдение правил техники
безопасности при пользовании электроприборами, поломка  их  при
авариях и катастрофах могут повлечь за собой электротравмы. При
ведении  боевых  действий электротравмы возможны при разрушении
объектов военной техники и народного хозяйства, при преодолении
разного рода электрических преград. В последние  годы  появился
новый  физический  фактор  поражения  --  излучение оптического
квантового  генератора  (лазерное  излучение)  -который   может
представлять опасность для жизни и здоровья людей и в мирное, и
в военное время.
     Источником   электротравм   на   флоте  является,  главным
образом, техническое электричество. Возможны следующие основные
варианты поражения людей электричеством:
     1.   При   непосредственном   контакте    с    проводником
электрического  тока:  однополюсном, которое чаще всего и имеет
место и не  представляет  серьезной  опасности  при  отсутствии
заземления, и двухполюсном, исход травмы при котором зависит от
путей тока в организме (так называемых "петель тока");
     2.  Через дуговой контакт (для токов высокого напряжения).
Вспышкой вольтовой дуги  повреждаются,  как  правило,  открытые
участки  тела (лицо, кисти рук). Чаще поражения бывают I-II ст.
, поверхностные, но возможны и глубокие термические  травмы,  в
ряде случаев сопровождающиеся закопчением и металлизацией кожи.
Нередко  при вспышке вольтовой дуги ультрафиолетовым излучением
поражаются   глаза   и    развивается    клиническая    картина
электроофтальмии;
     3.  От  "шагового напряжения", возникающего из-за разности
потенциалов  на  двух  конечностях,  касающихся  земли   вблизи
лежащего  на  грунте  провода. Такого рода травмы случаются при
попадании пострадавшего на электризованные участки земли.
     Поражающее действие электрического  тока  зависит  от  его
физических  характеристик  (силы,  напряжения,  типа, частоты),
условий контакта и свойств организма пострадавшего.
     Опасной для человека принято считать силу тока около 0,  1
А.   При   превышении   этого  значения  возникают  смертельные
поражения.
     Механизмы  ответной  реакции  организма   на   воздействие
электрического    тока   различного   напряжения   неодинаковы.
Электричество напряжением до 40 В,  как  правило,  не  вызывает
смертельных   поражений.   Тяжелые   и   смертельные  поражения
возникают при  воздействии  тока  напряжением  127-220  В  (так
называемое  "бытовое  напряжение").  Очень  опасен промышленный
трехфазный  ток  напряжением  380  В.  При  прохождении   через
организм  человека  тока напряжением до 1000 В смерть наступает
чаще  всего  вследствие  развития  фибрилляции   сердца.   Токи
напряжением  выше  1000  В  оказывают  выраженное  теплотворное
воздействие в местах контакта,  что  приводит  к  возникновению
ожогов.   В   местах  контакта  вследствие  выделения  большого
количества  тепловой  энергии  происходит  обугливание  тканей,
приводящее    к   резкому   повышению   их   сопротивления   и,
соответственно, снижению силы тока, что в ряде случаев  спасает
пострадавших от смерти.
     В  диапазоне  110-240  В более опасным является переменный
ток, при напряжении выше 500 В --  постоянный.  При  напряжении
около  500  В опасность переменного и постоянного тока примерно
одинакова.
     Наибольшую  угрозу   для   человека   представляет   собой
переменный ток с частотой 50 Гц, вызывающий фибрилляцию сердца.
По   мере   повышения   частоты  тока  опасность  возникновения
фибрилляций уменьшается. Переменный ток высокого  напряжения  и
большой  силы, но высокой частоты (от 10 до 1000 кГц), является
безопасным и широко применяется в медицинской практике.
     Электрическое   сопротивление   тела   человека   является
определяющим    фактором,    от   которого   зависит   величина
протекающего  тока,  интенсивность  поглощения   энергии.   Оно
зависит  от множества факторов, среди которых основное значение
принадлежит  степени  влажности  кожи  (сухая   кожа   обладает
электрическим  сопротивлением  до  2000  кОм; при увлажнении ее
сопротивление падает до 1 кОма и ниже, в результате чего  резко
увеличивается   сила   тока,   проходящего  через  организм  и,
соответственно,   возрастает   его   опасность   для    жизни),
целостности кожного покрова (при его повреждениях сопротивление
также    падает),   величине   поверхности   контакта   и   его
продолжительности. Электрическое сопротивление зависит также от
пути  тока  по  организму  ("петли  тока").  Наиболее   опасной
является  "нижняя  петля",  проходящая через нижние конечности.
Самый опасный путь тока -- "полная  петля"  --  образуется  при
падении пострадавшего на электрическое препятствие.
     Большое  значение для исхода электротравмы имеет состояние
организма  пострадавшего  и  наличие  (отсутствие)  ослабляющих
организм   факторов,   к   которым   относятся:  психическое  и
алкогольное  возбуждение,   истощение,   утомление,   перегрев,
кровопотеря и др.
     При  повреждении  организма  электрическим  током выделяют
специфическую и неспецифическую составляющие воздействия.
     Специфическое действие тока проявляется  в  биологическом,
электрохимическом, тепловом и механическом эффектах.
     Биологическое  действие тока состоит в раздражении гладкой
и  скелетной  мускулатуры,  эндокринной   и   нервной   систем,
внутренних   органов.   В   результате   тонических  сокращений
диафрагмы и спазма голосовых связок нарушается функция внешнего
дыхания. Действие тока  на  ердечную  мышцу  вызывает  развитие
фибрилляции  желудочков  сердца.  Спазм  мускулатуры приводит к
резкому  повышению  АД.  Органы  внутренней  секреции  отвечают
выбросом гормонов (в первую очередь -катехоламинов).
     Электрохимическое  действие тока проявляется в расхождении
ионов и концентрации их у разных полюсов. В результате у  анода
возникает  коагуляцйонный  некроз, а у катода -колликвационный.
Образующиеся при электролизе газы и пары воды  нередко  придают
тканям ячеистое строение. В ряде случаев происходит импрегнация
кожи металлом проводника (эффект "металлизации").
     Тепловому  действию  электрического тока в большей степени
подвержены ткани с низкой удельной электропроводностью.  Именно
в  этих тканях, прежде всего -- в коже и костях, в соответствии
с законом Джоуля-Ленца, происходит наибольшее выделение  тепла,
количество    которого   прямо   пропорционально   силе   тока,
электрическому сопротивлению тканей  и  длительности  контакта.
Чем  выше  напряжение  --  тем больше выделяется тепла в местах
контакта, где и возникают ожоги кожного  покрова  и  подлежащих
тканей,   вплоть   до   обугливания.   В  костной  ткани  могут
образовываться так называемые "жемчужные бусы",  представляющие
собой расплавленный, а затем застывший фосфорнокислый кальций в
виде  белых  шариков с пустотами, образовавшимися при испарении
находящейся в костях жидкости.
     Механическое  действие  тока  приводит  к   расслоению   и
разрывам  тканей.  Прохождение  тока  высокого напряжения через
ткани сопровождается мгновенным выделением большого  количества
тепла  и  механической  энергии. При быстром выделении большого
количества  тепловой  энергии   имеет   место   "взрывоподобный
эффект",  в  результате  которого  человека  может  отбросить в
сторону или произойти отрыв конечности.  Механическое  действие
тока тем выше, чем больше напряжение в электрической сети.
     Неспецифическое   действие   тока  обусловлено  выделением
других видов энергии, в которые преобразуется электричество вне
пределов организма. В частности, от вспышки вольтовой дуги  или
от  раскаленных  (при  прохождении  по  ним  тока)  проводников
возникают термические ожоги кожных покровов. Вспышка  вольтовой
дуги  сопровождается  излучением световой энергии, в результате
чего  возможны  различные  виды   поражений   органов   зрения.
Поражение   человека   высоковольтным   электричеством   сможет
сопровождаться взрывом,  который  повлечет  повреждения  органа
слуха (разрывы барабанной перепонки). Разбрызгивание и сгорание
при  высокой  температуре  металлических  частиц от проводников
электричества может  обусловить  "металлизацию"  кожи.  Нередки
механические  повреждения,  развившиеся  в  результате  падения
пострадавшего  с  высоты  или  попадании  частей   тела   между
механизмами.  При падении в воду пострадавший может утонуть. От
воспламенения одежды, пропитанной маслами, бензином  или  иными
горючими  жидкостями  пострадавший  может  получить термические
ожоги. При прохождении тока низкого  напряжения  (менее  1  кВ)
через  ткани  организма  в  результате  резкого сокращения мышц
возможны вывихи, отрывные и компрессионные переломы  в  местах,
где  прикрепляются большие массивы мышц. Электротравма вызывает
выраженные нарушения  в  функционировании  внутренних  органов,
нередко становится причиной обострения хронических заболеваний.
     Клиническая  картина  электротравмы сложна и многообразна.
Поражение электрическим током с одинаковыми характеристиками  в
каждом   конкретном   случае   приводит  к  развитию  различных
патологических изменений в организме, что зависит от  сочетания
многих  причин  (продолжительности  контакта,  типа включения в
электрическую цепь, состояния  кожного  покрова,  пути  тока  в
организме и др. ).
     Смерть   пострадавшего   от   электрического   тока  может
наступить мгновенно или спустя некоторое  время.  Среди  причин
гибели пострадавших ведущее место отводится сердечной патологии
(фибрилляция желудочков), второе место -- электрическому шоку и
третье  --  параличу  дыхания  центрального  характера, а также
спазму голосовой щели.
     Электротравма,  полученная  при  воздействии  на  организм
высоковольтного электричества, имеет следующую особенность: чем
более  значительны  разрушения  тканей на пути прохождения тока
(особенно, если он прошел через конечности), тем менее вероятна
смерть пострадавшего на месте.
     При воздействии на организм тока высокого напряжения может
наступить  глубокое  угнетение  центральной  нервной   системы,
торможение    центров,   управляющих   дыханием   и   сердечной
деятельностью.  Настоящий  симптомокомплекс  получил   название
"мнимой  смерти  при поражении электрическим током". Клинически
это  состояние   проявляется   резко   ослабленными   сердечной
деятельностью  и дыханием. "Мнимая смерть" наступает вследствие
трех основных причин: угнетения функции  продолговатого  мозга,
фибрилляции желудочков сердца, титанического спазма дыхательной
мускулатуры. В состоянии "мнимой смерти" в коре головного мозга
возникает  охранительное торможение, а центры подкорковой сферы
обеспечивают существование  организма  на  минимальном  уровне.
Если   не   принять   экстренных   мер   по   оказанию   помощи
пострадавшему, "мнимая смерть может перейти в настоящую.
     Классификация электротравм включает 4 степени поражения:
     I степень -- кратковременные  судорожные  сокращения  мышц
без потери сознания;
     II   степень  --  судорожное  сокращение  мышц  с  потерей
сознания, но сохранившимся дыханием и функцией сердца;
     III степень  --  потеря  сознания  и  нарушение  сердечной
деятельности и (или) дыхания;
     IV степень -- моментальная смерть.
     В  более  поздние  сроки  у  пострадавших с электротравмой
развиваются невриты, парезы, параличи и  нарушения  со  стороны
вегетативной    нервной   системы.   Нередки   головные   боли,
головокружение,  сердцебиения.  Пострадавшие  становятся  легко
возбудимыми,  раздражительными,  быстро утомляются, страдают от
бессонницы. В некоторых случаях возможны нарушения психики.
     Все вышеизложенное позволяет отнести электрический  ток  к
факторам,  способным  при изолированном воздействии на человека
стать причиной комбинированного поражения (например, ожог  плюс
разрывы  мягких  тканей,  или вывих сустава, или компрессионные
либо отрывные переломы костей и т. д. ).
     При  поражениях  током  особенно  большое  значение  имеет
грамотное  оказание  первой помощи. В первую очередь необходимо
как  можно   быстрее   "обесточить"   пострадавшего,   отключив
рубильник.  Если по каким-либо причинам это невозможно, следует
помнить:   прикасаясь   к    находящемуся    под    напряжением
пострадавшему  голыми руками, спасатель сам включается в цепь и
может, в свою очередь, получить  травму.  При  оказании  помощи
пострадавшим  необходимо  иметь резиновые перчатки и обувь. При
их отсутствии следует пользоваться  подручными  средствами,  не
проводящими  ток:  досками, пухими ветками, веревками и пр. При
падении на землю высоковольтных  проводов  следует  помнить  об
опасности   поражения   спасателей   "шаговым   напряжением"  и
приближаться к пострадавшему либо  очень  мелкими  шажками,  не
отрывая  подошвы  от  земли,  либо  подпрыгивая на тесно сжатых
ногах. Вытаскивать пострадавшего следует  одной  рукой,  крепко
прижав другую к телу.
     Пораженного   током,  не  подающего  признаков  жизни,  не
следует заранее  считать  погибшим.  В  ряде  случаев  развитие
симптомокомплекса  "мнимая  смерть"  подталкивает  спасателей к
такому выводу.  Достоверными  признаками  биологической  смерти
являются  появление  трупных  пятен  и  трупное окоченение. При
отсутствии этих признаков необходимо  выполнить  весь  комплекс
реанимационных  мероприятий,  причем  начинать их, не дожидаясь
прибатия медицинского персонала,  с  проведения  искусственного
дыхания,  которое  следует  осуществлять  в течение максимально
длительного времени -до появления самостоятельного дыхания  или
явных  признаков  смерти.  При остановке сердца делают непрямой
массаж.
     Если искусственное дыхание и  закрытый  массаж  сердца  не
дают положительного эффекта, необходимо применить электрическую
дефибрилляцию.
     Для  более  эффективной  вентиляции  легких в ряде случаев
возникает  необходимость  осуществить  интубацию   трахеи   или
выполнить трахеостомию.
     Проводят  инфузионную  терапию, направленную на стимуляцию
сердечной деятельности, борьбу с отеком мозга и легких.
     Современный корабль оснащен разнообразными  электрическими
приборами   и   электронной   аппаратурой,  которая  при  своем
функционировании  создает  СВЧ-,  электрические,  магнитные   и
электромагнитные   поля,   действие   которых  на  человеческий
организм изучено еще далеко не в полной  мере.  Тем  не  менее,
достоверно  известно,  что  эти  поля  угнетающе  действуют  на
иммунную систему, вызывая снижение защитных реакций  организма.
Механические  повреждения  у  пострадавших  с данной патологией
заживают медленнее. Особенно это заметно в первой фазе раневого
процесса. В связи с этим, на всех этапах медицинской  эвакуации
пострадавшим   с  такого  рода  механо-физическими  поражениями
показано   широкое    применение    иммуномо,    дуляторов    и
иммуностимуляторов,  адаптогенов,  витаминов, цитохрома C, иных
общеукрепляющих препаратов. Хирургическая обработка ран  должна
быть  возможно  более  радикальной, а послеоперационное ведение
-активным,   со   своевременными   повторными    хирургическими
обработками  ран.  На  этапе  квалифицированной  помощи лечение
раненых с такого рода поражениями должно проводиться  хирургами
совместно   с   терапевтами,   специализирующимися  на  лучевой
патологии.
     Шумы различных уровней и частотного состава,  вибрация  от
работы   двигателей,   укачивание  --  эти  и  другие  факторы,
неизменно воздействующие на личный  состав  в  плавании,  также
угнетающе  действуют  на общую резистентность организма, что, в
частности, выражается в более медленном заживлении  ран,  более
частом осложненном их течении.
     Появившиеся  в  начале  60-х  годов  оптические  квантовые
генераторы (лазеры) получают все более широкое  распростраление
в  науке  и технике, и это делает актуальной проблему изучения,
профилактики и лечения последствий неблагоприятного воздействия
лазерного излучения на организм человека.
     Неблагоприятное  биологическое  воздействие  оказывает  не
только  прямое  лазерное  излучение, но и рассеянное различными
промежуточными элементами и мишенями. Особенно чувствительны  к
световому   излучению   лазера  глаза:  современные  устройства
способны ослепить или серьезно  повредить  зрение  человека  на
расстоянии  в  несколько  километров. Прямое воздействие лазера
достаточной   интенсивности   способно   вызвать   не    только
повреждения  кожного  покрова  (лазерные  ожоги),  но и явиться
причиной  патологических  изменений   со   стороны   внутренних
органов.  Длительное  воздействие малых доз лазерного излучения
способно вызывать  расстройства  периферической  и  центральной
нервной системы, ослаблять защитные реакции организма.
     Ведение  пострадавших  с  комбинированной  механо-лазерной
травмой необходимо осуществлять в  тесном  контакте  хирурга  с
терапевтом-специалистом по лучевым поражениям.

@CT1=МЕХАНО-ЭКСТРЕМАЛЬНОФАКТОРНЫЕ ПОРАЖЕНИЯ
     Выражение "экстремальнофакторные поражения" в значительной
степени  условно,  правильнее было бы говорить об экстремальных
ситуациях, таких, как природные катаклизмы, стихийные бедствия,
катастрофы и аварии, при  которых  жизни  и  здоровью  человека
угрожает целый набор разнообразных поражающих факторов.
     На море такие ситуации чаще всего складываются при авариях
кораблей.   Структура  комбинированных  поражений  при  этом  в
определяющей степени зависит  от  того,  удалось  ли  сохранить
жизнеспособность корабля.
     Во  время  выпрыгивания с терпящего бедствие корабля можно
получить повреждение при столкновении с  частями  корабля,  при
ударе  волной о корпус и даже просто при ударе о воду. В момент
погружения терпящих бедствие в  воду  возможны  столкновения  с
частично затонувшими предметами и обломками, плавающими рядом с
бортом.
     В    случае   неправильного   крепления   некоторые   виды
спасательных жилетов при контакте  с  водой  задираются  вверх,
приводя к чрезмерному вытяжению шеи, при прыжках с высоты может
произойти перелом нижней челюсти или повреждение шеи.


При попадании человека в холодную воду возникает так
называемый холодовый шок, проявляющийся в преходящей
тахикардии, гипервентиляции и повышении кровяного давления.
В некоторых случаях при этом развиваются нарушение функции
внешнего дыхания, судороги, что приводит к утоплению. На
фоне рефлекторной гипервентиляции возможна аспирация воды.
В результате генерализованного периферического спазма
сосудов происходит существенное повышение центрального
венозного давления, причем, чем холоднее вода и чем ближе к
вертикальному положение тела в ней, тем больше поднимается
ЦВД.
     При  попадании  человека в холодную воду возможно развитие
острой сердечно-сосудистой недостаточности, ишемии миокарда или
нарушения мозгового кровообращения, которые, если и не приведут
к смерти сами по себе,  могут  сделать  человека  беспомощными,
привести к утоплению.
     При  прыжках  людей  в  воду  или  при  плавании  на волне
возможно попадание воды в дыхательные пути с временным  спазмом
голосовых связок и асфиксией. В этих условиях при сохранившихся
дыхательных   движениях   вследствие   значительных   колебаний
давления  внутри  легких  возможны  разрывы  леточной  ткани  и
сосудов   --  баротравма  с  газовой  эмболией.  Ее  признаками
являются:  кровотечение  из  дыхательных  путей,  поверхностное
дыхание   с   затрудненным   выдохом,   частый   пульс  слабого
наполнения, подкожная эмфизема в области шеи и груди, парезы  и
параличи   конечностей   и   внутренних   органов,   длительное
бессознательное   состояние,   несмотря    на    восстановление
температуры тела.
     Вероятные сроки выживания человека в холодной воде зависят
от целого  ряда  взаимодействующих физиологических и физических
факторов,  наиболее  важными  из  которых  являются:  состояние
сердечно-сосудистой  системы,  степень  закаленности,  изоляция
тела  от  воды,  состояние  моря,  эффективность  спасательного
жилета  и  другой  защитной  одежды.  Попавшие в воду и имеющие
достаточную опору для плавания на поверхности  в  конце  концов
теряют  сознание  от  гипотермии.  Это  происходит при снижении
температуры  тела  до  34-30<198>C.  Потеря   сознания   делает
невозможной  защиту  пострадавшими  своих  дыхательных путей от
попадания воды, что приводит к утоплению.
     Термином "утопление" обозначают  состояние  человека,  при
котором  он  оказывается  задохнувшимся вследствие погружения в
воду (реже -- в иную жидкую среду). В  классификации  утоплений
выделяют  три их вида: "истинное", "мнимое", или асфиксическое,
и "синкопальное".
     Наиболее  часто  встречается  "истинное  утопление",   при
котором    легкие   оказываются   заполненными   водой.   Вода,
поступающая в альвеолы  под  давлением,  нарушает  газообмен  и
кровообращение,  что  ведет  к  образованию застойных явлений в
малом и большом круге кровообращения, чем и  объясняется  резко
выраженная синюшность пострадавших.
     При  асфиксическом  утоплении легкие не содержат воду. Это
происходит   из-за   замыкания   голосовой   щели    вследствие
рефлекторного ларингоспазма. Имеющийся в легких запас кислорода
позволяет  несколько дольше сохранять работоспособность сердца.
Синюшность у таких пострадавших выражена менее, чем у "истинно"
утонувших.
     Наиболее  редко  "синкопальное"  утопление,  при   котором
смерть  наступает  в  результате  первичной остановки сердечной
деятельности и дыхания.  Тонущие  сразу,  без  видимой  борьбы,
погружаются  на  дно. В результате спазма кожных капилляров при
"синкопальном"  утоплении  пострадавшие  имеют  бледные  кожные
покровы и слизистые оболочки.
     В клиническом течении утопления выделяют три периода:
     @BQ=начальный  период. Длится от начала борьбы за жизнь до
окончательного  погружения  под  воду.  У  пострадавших   может
наблюдаться    как    психомоторное    возбуждение,    так    и
заторможенность. Кожные покровы и  видимые  слизистые  оболочки
бледны,   цианотичны.   Повышенное  АД  и  тахикардия,  которые
наблюдаются  после  извлечения  пострадавших  из  воды,   затем
сменяются  понижением  АД  и  брадикардией.  Для  этого периода
характерна рвота желудочным содержимым  и  проглоченной  водой.
При  асфиксическом  утоплении начальный период может быть очень
коротким  или  вовсе   отсутствовать,   при   синкопальном   --
отсутствует всегда.
     @BQ=агональный   период.   Пострадавший  теряет  сознание.
Дыхание  прерывистое,  с  редкими  судорожными  вдохами.  Пульс
определяется  лишь  на сонных и бедренных артериях. Зрачковый и
роговичный  рефлексы  вялые,  зачастую  наблюдается  отчетливый
тризм.  Изо рта и носа пострадавшего вытекает пенистая жидкость
розового цвета,
     @BQ=период клинической смерти. Характеризуется отсутствием
самостоятельного   дыхания   и   сердечной   деятельности.    У
пострадавших  с  "истинной"  и  асфиксической формами утопления
период  клинической  смерти  очень  короткий.  У  утонувших   в
результате   "синкопального"  утопления  время  пребывания  под
водой, после которого возможно оживление, продолжительнее
-- соответственно, 3-6 и 10-12 минут. При сочетании
"синкопального" вида умирания и утопления в ледяной воде
эти сроки могут увеличиваться до 30 минут и даже более.
     В  начальном  периоде  утопления   помощь   ограничивается
устранением   эмоционального   стресса   и   мероприятиями   по
согреванию -- следует растереть тело  пострадавшего,  дать  ему
горячего чаю.
     Если  пострадавший  был  извлечен  из  воды  в  агональном
периоде   или   периоде   клинической   смерти,   целесообразно
действовать   по   следующей  схеме.  Прежде  всего  необходимо
расстегнуть на пострадавшем стеснаюшую  дыхание  одежду,  затем
освободить  верхние дыхательные пути от инородных тел с помощью
пальца, обернутого платком или марлевой салфеткой.  При  тризме
следует,  не  теряя  времени  на открывание рта, сразу начинать
искусственное дыхание "изо рта в нос".  При  наличии  признаков
клинической  смерти,  помимо  искусственного дыхания, необходим
наружный массаж сердца. О его  эффективности  можно  судить  по
уменьшению   синюшности   кожного   покрова,  сужению  зрачков,
появлению пульса на периферических артериях.
     После   восстановления    самостоятельного    дыхания    и
кровообращения    первую    помощь    пострадавшим    дополняют
поддерживающей    медикаментозной     терапией.     Назначаются
транквилизаторы  (седуксен,  триосазин),  ингаляции  кислорода.
Пострадавших, находящихся в бессознательном состоянии,  следует
уложить  в  боковое  фиксированное  положение  с опущенной вниз
головой и ввести воздуховод. При вздутии верхнего отдела живота
в  целях  предупреждения  аспирации   необходимо   эвакуировать
содержимое    желудка   через   желудочный   зонд.   Применение
дыхательных аналептиков -- по показаниям.  При  развитии  отека
легких показано выполнение ингаляции кислорода с пеногасителями
(спиртом,   антифомсиланом).  Если  эта  процедура  оказывается
неэффективной, необходимы интубация и вспомогательное  дыхание.
Периодически  следует  проводить аспирацию пенистой жидкости из
трахеобронхиального дерева и вновь применять пеногасители.  При
асистолии  в/в  или  внутрисердно  вводят  1  мл 0, 1% раствора
адреналина или норадреналина в 10  мл  изотонического  раствора
хлористого   натрия,  5%  раствора  глюкозы  или  10%  раствора
хлористого кальция.
     При авариях кораблей  нередки  ситуации,  при  которых  по
поверхности   воды   разливаются   горюче-смазочные   и  другие
химические вещества, попадание  которых  на  кожу,  а  также  в
дыхательные   пути  вместе  с  водой,  может  явиться  причиной
отравления или вызвать ожоги.
     При попадании в воду обожженных (что возможно  при  пожаре
на  корабле)  клиническая  картина поражения будет определяться
длительностью их пребывания в воде. Кратковременное  охлаждение
непосредственно   после   получения   ожогов   купирует   общее
перегревание и способствует уменьшению глубины ожогов, если  же
охлаждение было достаточно долгим и развилась гипотермия, общее
состояние пострадавшего утяжеляется.
     При  опрокидывании судна во внутренних его помещениях люди
могут оказаться частично погруженными в воду или же  вообще  не
попасть  в нее, однако здесь им угрожает другая опасность. Даже
если судно останется на плаву, они могут оказаться в  замкнутом
пространстве с недостатком кислорода или воздухом, загрязненным
парами химических веществ и горючего.
     Находясь  на  спасательном плоту, люди подвергаются общему
охлаждению, отморожению по  типу  иммерсионной  стопы,  лишению
воды  и  пищи.  При  голодании происходит повышение катаболизма
тканевых белков, что  является  причиной  нарастания  выработки
мочевины.   На   фоне   недостаточного   потребления   воды   и
обезвоживания организма это приводит к  развитию  интоксикации.
Известно,  что  без воды человек может прожить до 10 суток, без
пищи -- до 30 и даже более. Тем  не  менее,  90%  пострадавших,
оказавшихся  на  спасательных плавсредствах, погибают в течение
первых трех  дней  после  кораблекрушения.  Их  убивает  потеря
надежды   на   спасение,  панический  страх  и  отчаяние.  Лишь
преодолев эти  чувства,  потерпевшие  кораблекрушение  получают
возможность   выжить   и   либо   достичь   берега,  либо  быть
подобранными судами-спасателями.
     При проведении  спасательных  работ  нельзя  требовать  от
пострадавших,  чтобы  они  самостоятельно  поднимались  на борт
корабля. Для этой цели необходимо использовать  подъемные  сети
или корзины, шлюпки или плоты судна-спасателя. Следует избегать
вертикального подъема пострадавших с помощью веревки или лямки,
так  как  это  может  привести  к  развитию сердечно-сосудистой
недостаточности.
     Для  сортировки   пострадавших   следует   выбрать   легко
доступное  крытое  помещение,  где и производится беглый осмотр
пострадавших и принимаются решения об эвакуации  и  очередности
лечения. Выделяют три группы пострадавших:
     1.  Способные  самостоятельно  передвигаться. Как правило,
они не нуждаются в срочной медицинской помощи и могут оказывать
само- и взаимопомощь;
     2.   Не   способные   самостоятельно   передвигаться,   но
находящиеся  в  сознании  и  нуждающиеся в оказании медицинской
помощи;
     3. Находящиеся в бессознательном состоянии и нуждающиеся в
неотложной медицинской помощи.
     Все пострадавшие должны  рассматриваться  как  лежачие  до
всестороннего анализа их состояния. Утоление жажды пострадавших
кипяченой  водой  или  теплым  чаем  даже в больших количествах
обычно  не  становится  причиной  неблагоприятных  последствий.
Питание  пострадавших этой категории требует особого внимания и
специальной диеты.
     При     поступлении     раненых     с     комбинированными
механо-экстремальнофакторными  поражениями  на этап медицинской
эвакуации  важнейшей  задачей   является   выделение   ведущего
поражающего   фактора.   Если   ведущим  является  механическое
повреждение,  то  алгоритм  лечебных  мероприятий  должен  быть
направлен    прежде    всего   на   борьбу   с   кровотечением,
травматическим   шоком,   асфиксией.   Параллельно   проводится
симптоматическое  лечение последствий воздействия экстремальных
факторов внешней среды.
     На этапе оказания квалифицированной  помощи  хирургическая
обработка     ран    у    пострадавших    с    комбинированными
механо-экстремальнофакторными    поражениями    должна     быть
радикальной   и   простой.   При   этом  обязательным  является
рациональное взаимодействие хирурга и терапевта, оно определяет
тактику и стратегию всего комплекса лечебных мер.
     @CN1=Кессонная болезнь.
     Декомпрессионная, или кессонная, болезнь --  специфическое
профессиональное   заболевание  людей,  работающих  в  условиях
измененного  давления  газовой   среды.   Оно   развивается   в
результате   неадекватно  быстрой  декомпрессии,  приводящей  к
образованию в крови и тканях пузырьков индифферентного  газа  и
характеризуется  локальным  механическим  воздействием  газовых
пузырьков на ткани, общими и местними нарушениями гемодинамики,
связанными с газовой эмболией сосудов, и изменениями в  системе
крови   --   следствием  ее  контакта  с  поверхностью  газовых
пузырьков.
     В настоящее время принята классификация болезни по степени
тяжести ее клинических проявлений.
     Заболевания  легкой   степени   характеризуются   местными
нарушениями    малой    интенсивности,    легко    поддающимися
соответствующему лечению. Основной симптом --  боли  различного
вида,  локализующиеся  главным  образом  в  суставах,  костях и
мышцах,  причем  чаще  всего  пораженным  оказывается  коленный
сустав,  реже  -- плечевой и локтевой, еще реже -голеностопный,
лучезапястный, тазобедренный. Костно-суставные и мышечные  боли
могут  быть  ноющего,  тянущего, рвущего, сверлящего характера,
как  правило,  невысокой  интенсивности.  Нередко  единственным
проявлением  кессонной  болезни  легкой степени является кожный
зуд. Отмечается мраморность кожи.
     Заболевания средней тяжести клинически проявляются четкими
и интенсивными  местными  нарушениями,  достаточно  выраженными
сдвигами  в  общем  состоянии  пострадавшего. Жалобы больных на
боли  различного  характера,  общую  слабость,  головокружение,
одышку. Боли -- суставные, костные и мышечные -- значительны по
силе,  малейшие  движения  в  суставах  болезненны.  Отмечаются
периодические судороги отдельных  мышечных  групп.  Мраморность
кожи    сменяется    цианотичностью.   Зуд   становится   более
распространенным и болезненным. Появляются отчетливые  признаки
нарушения   деятельности   сердечно-сосудистой   и  дыхательной
систем.
     При заболеваниях тяжелой степени  отмечаются  существенные
патологические    сдвиги    в    функции   сердечно-сосудистой,
дыхательной и  центральной  нервной  систем.  Наиболее  четкими
формами   декомпрессионной   болезни  являются  кардиа.  дьная,
спинальная, церебральная и вестибулярная.
     Начатая с запозданием или неадекватная терапия заболевания
могут привести к  разного  рода  осложнениям.  Наиболее  частое
осложнение  кессонной  болезни  легкой  формы  -остеоартралгии.
Перенесенные  заболевания  средней  и  тяжелой  степеней  могут
повлечь  за  собой  инфаркты миокарда и легкого, кардиосклероз,
пневмонии,  абсцессы  и  ателектазы   легких,   плевриты.   При
поражении  центральной  нервной системы параличи и расстройства
чувствительности  ведут  к  атрофии  мышц,  нарушению   трофики
тканей, образованию пролежней.
     Единственным   радикальным   методом  борьбы  с  кессонной
болезнью является лечебная  рекомпрессия,  при  выборе  режимов
которой   руководствуются   состоянием  пострадавшего.  Следует
помнить, что нередко  тяжелейшие  формы  болезни  начинаются  с
легких,  внешне  незначительных  симптомов. При прогнозировании
течения болезни следует учитывать условия погружения  (глубину,
продолжительность пребывания на грунте, условия спуска, степень
физической нагрузки и индивидуальные особенности пострадавшего,
характер  нарушений правил техники безопасности, допущенных при
спуске, и др. ).  Пострадавшим  показаны  ингаляции  кислорода.
Проводится симптоматическая терапия.
     При  всех формах заболевания необходим прием анальгетиков,
противовоспалительных и антикоагулянтных препаратов. В условиях
распространенного  газообразования   целесообразно   применение
сердечных  гликозидов  (в  частности,  кортигликон  1 мл 0, 06%
раствора в 10 мл 20% раствора глюкозы в/в). Инфузионная терапия
включает переливание физиологического и полиионного  растворов.
До  ее  начала и в процессе проведения рекомендовано применение
платифиллина (0, 2% раствор 1-2 мл в/м) или эуфиллина (5-10  мл
2,  4%  раствора  в/в  или  1,  0-1,  5  мл  24% раствора в/м).
Целесообразно  применение   антигистаминных   препаратов   типа
димедрола  (1%  раствор  1-2  мл), дипразина, пипольфена (2, 5%
раствор 2 мл) или супрастина (1-2 мл) в/м. При  тяжелых  формах
заболевания      необходимо     назначение     кортикостероидов
(гидрокортизона, преднизолона).

@CT1=МЕХАНО-ИНФЕКЦИОННЫЕ ПОРАЖЕНИЯ
     При ведении боевых  действий  на  суше  и  на  море  могут
возникнуть  условия,  при  которых  параллельно  со стрелковым,
минным и другим оружием будет применено и биологическое.
     Основу действия биологического оружия составляют, в первую
очередь,   специально   отобранные   для   боевого   применения
болезнетворные   микроорганизмы   различного   типа  (бактерии,
вирусы, риккетсии, патогенные грибки и  др.  )  и  продукты  их
жизнедеятельности.
     К особенностям биологического оружия следует отнести:
     @BQ=возможность  скрытого  применения  (в  том  числе и до
начала боевых действий с использованием обычного оружия);
     @BQ=высокую контагиозность, вследствие чего  эпидемический
процесс   способен  быстро  распространяться  по  территории  и
поражать огромные количества людей. Биологическое оружие  может
"охватывать" гораздо большие площади по сравнению с атомным;
     @BQ=высокий   процент   поражения   незащищенного  личного
состава;
     @BQ=трудность индикации;
     @BQ=относительную дешевизну и простоту применения;
     @BQ=возможность избирательного поражения  личного  состава
противника   при   одновременной  защите  своих  военнослужащих
средствами иммунопрофилактики;
     @BQ=выраженный психологический эффект.
     При оказании медицинской помощи раненым с комбинированными
механо-инфекционными поражениями  необходимо  строго  соблюдать
правила   противоэпидемической   защиты   как  личного  состава
медицинской службы кораблей и  частей  ВМФ,  так  и  раненых  с
другими  поражениями.  Для  этого  весь медицинский персонал на
этапах эвакуации  должен  работать  в  противочумных  костюмах.
Биологический,  перевязочный  материалы,  промывные  воды после
хирургической обработки раненых должны быть обеззаражены.
     Хирургические  бригады,  оказывающие  медицинскую   помощь
пострадавшим   с   механо-инфекционными   поражениями,   должны
работать  в  тесном  контакте   с   врачами-инфекционистами   и
эпидемиологами.  Если  ведущим  фактором комбинированной травмы
является  механический,   целесообразно   квалифицированную   и
специализированную  хирургическую  помощь оказывать в изоляторе
хирургического   отделения,   если   же   инфекционный   --   в
перевязочной инфекционного отделения.

@CT1=ЗАКЛЮЧЕНИЕ
     Диагностика, медицинская сортировка и лечение пострадавших
с комбинированными поражениями имеют ряд особенностей.
     При диагностике комбинированных поражений сложный характер
патологии  требует  выявления  и  установления  степени влияния
каждого из составляющих  компонентов,  в  том  числе  выделения
ведущего компонента, представляющего собой наибольшую опасность
для жизни пострадавшего.
     С  диагностикой  комбинированных поражений прямо связаны и
вопросы  медицинской  сортировки  пострадавших   --   то   есть
выделения   групп   пострадавших,   нуждающихся   в  однородных
лечебно-профилактических  мероприятиях.  Значение   медицинской
сортировки    особенно   велико   при   массовых   поступлениях
пострадавших с комбинированными  поражениями,  когда  создаются
условия,   вынуждающие   сокращать   объем  помощи  и  относить
выполнение ряда лечебно-профилактических мероприятий  на  более
поздние  сроки.  Сложность  и разнообразие патологии требуют на
каждом этапе проведения двух видов сортировки:  внутрипунктовой
и   эвакуационнотранспортной.  При  внутрипунктовой  сортировке
определяют потребность в виде и срочности  оказания  помощи  на
данном   этапе   медицинской   эвакуации  по  всем  компонентам
комбинированного поражения.
     В  соответствии  с  нуждаемостью  в  оказании  медицинской
помощи  и  шансами  на  выживание целесообразно при медицинской
сортировке  придерживаться  общепринятого  во  многих   странах
деления раненых на 4 группы:
     I  --  пострадавшие, лечение которых может быть ограничено
оказанием  минимальной   медицинской   помощи   с   последующим
возвращением в строй;
     II  --  пострадавшие, нуждающиеся в неотложной медицинской
помощи;
     III -- пострадавшие, оказание хирургической помощи которым
может быть отсрочено;
     IV -- пострадавшие, оказание  медицинской  помощи  которым
требует значительной затраты сил и времени.
     Все  комбинированные поражения по тяжести и прогнозу можно
разделить на 4 степени:
     I степень -- прогноз для жизни и  здоровья  благоприятный;
специализированной помощи, как правило, не требуется; временная
утрата  боеспособности (трудоспособности) не более 2 месяцев; в
строй возвращаются все пострадавшие;
     II степень -- прогноз для жизни  и  здоровья  определяется
своевременностью    и    эффективностью   медицинской   помощи;
большинству пораженных требуется  неотложная  квалифицированная
и(или) специализированная медицинская помощь; срок лечения до 4
месяцев; в строй возвращаются около 50% пострадавших;
     III степень -- прогноз для жизни и здоровья -сомнительный;
выздоровление  возможно  только при своевременном оказании всех
видов необходимой медицинской помощи; срок лечения -- 6 месяцев
и более; возвращение в строй -- в единичных случаях;
     IV степень -- прогноз неблагоприятный при всех современных
методах лечения; показана симптоматическая терапия.
     Очевидно, что при комбинированных поражениях II и III  ст.
жизнь   и  здоровье  пострадавших  напрямую  зависят  от  того,
насколько быстро им будет оказана специализированная помощь, то
есть выполнен весь комплекс мероприятий по диагностике, лечению
и  реабилитации,  проводимых   в   отношении   пострадавших   с
применением   сложных   методик,   использованием  специального
оборудования и оснащения в соответствии с характером и тяжестью
течения каждого из компонентов комбинированного поражения.
     Приближение специализированной  помощи  к  пострадавшим  с
комбинированными  поражениями  может  выполняться двумя путями:
во-первых,    немедленной     эвакуацией     пострадавших     в
соответствующие  лечебные  учреждения сразу же после выполнения
корабельным врачом  мероприятий,  направленных  на  поддержание
жизненно  необходимых  функций  организма,  во-вторых, в случае
невозможности   транспортировки   пострадавших   в   связи    с
медицинскими   противопоказаниями,  условиями  тактической  или
погодной обстановки --  доставка  к  пострадавшим  специалистов
соответствующих   профилей   с   минимально   необходимым   для
проведения диагностики и начала лечения оснащением.

@CT1=СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
     1. Арьев Т.Я. Отморожение.-- Л.: Медгиз, 1938.-- 203 с.
     2.  Березнева  В.И.  Электротравма,  электроожоги   и   их
лечение.
-- Л.: Медицина, 1964.-- 206 с.
     3.  Бутман  А.Б.,  Жохов  В.Н.,  Ковач  Р.И., Семенов А.И.
Влияние излучений оптических квантовых генераторов на  организм
и  некоторые  вопросы техники безопасности при работе с ними.--
Л.: Изд-во ЛДНТП, 1968.-- 24 с.
     4. Вихриев Б.С., Кичемасов  С.X.,  Скворцов  Ю.Р.  Местные
поражения холодом.-- Л.: Медицина, 1991.-- 192 с.
     5.   Военно-морская   хирургия:   Учебник   /   Под   ред.
М.А.Лущицкого, М.В.Портного, О.Б.Порембского, В.С.Мжельского.--
Л.: Изд-во ВМА им.С.М.Кирова, 1977.-- 307 с.
     6.   Военно-морская   хирургия:   Учебник   /   Под   ред.
Н.В.Рухляды.
-- СПб.: Изд-во "Петербург -- XXI век", 1996.-- 331 с.
     7.    Кариев    М.Х.,    Рахманов   Р.К.,   Кейнова   И.Е.
Электротермические  поражения  //  Материалы  I   Респ.   конф.
комбустиологов  "Актуальные  вопросы  лечения ожогов".-Ташкент,
1992.-- С. 48-49.
     8. Комбинированные поражения: Учеб. пособие для слушателей
факультета  подготовки  врачей  /  Под   ред.   И.А.Ерюхина   и
Г.И.Алексеева.-- Л.: Изд-во ВМедА им.С.М.Кирова, 1990.-- 86 с.
     9. Котельников В.П. Отморожения.-- М.: Медицина, 1988.-256
с.
     10.  Медицинская  сортировка  пострадавших  при  стихийных
бедствиях, крупных катастрофах / Исполком  Союза  о-в  Красного
Креста и Красного Полумесяца.-- Рига, 1990.-- 132 с.
     11.  Неотложная  хирургия:  Руководство для военно-морских
хирургов / Под ред. Я.М.Иванусы, Н.В.Рухляды.-- СПб., 1996.
-- 275 с.
     12.   Орлов   А.Н.,   Саркисов    М.А.,    Бубенко    М.В.
Электротравма.-- М.: Медицина, 1977.-- 152 с.
     13.  Применение  лазеров  в  военном  деле: Сб. переводных
статей / Сост. и перев. В.Н.Чернышев.-- М.: Воениздат,
1966.-- 125 с.
     14. Термические поражения: Учебник / Под ред. Б.С.Вихриева
и В.М.Бургомистрова.-- Л.: Изд-во ВМедА им.С.М.Кирова,
1985.-- 205 с.
     15.      Физиология      подводного       плавания       и
аварийно-спасательного  дела:  Учебник / Под ред. И.А.Сапова.--
Л.: ВМедА им.С.М.Кирова, 1986.-- 435 с.

Last-modified: Tue, 07 Apr 1998 12:28:07 GMT
Оцените этот текст:Не читал10987654321




