В.С.Лаврус. Охранные системыОцените этот текст:Не читал10987654321
В.С.Лаврус. Охранные системы


Текст предоставлен Редакционно-аналитический центр "Наука и Техника"

Серия "Информационное Издание", Выпуск 4
ОХРАННЫЕ СИСТЕМЫ
В.С. Лаврус
© Copyright "Наука и Техника", 1996
© Copyright "Информационное Издание", 1996

     Из-за  сложностей  конвертации в HTML в тексте отсутствуют
иллюстрации и таблицы. Полные версии этих книжек в формате  PDF
с  картинками  таблицами  и  стилевым  оформлением  можно найти
на сайте РАЦ "Наука и техника"
     http://www.nit.kiev.ua


Серия "Информационное Издание", Выпуск 4

     Книга представляет обзор средств охраны и рекомендаций  по
их  выбору.  В 6-ти главах книги описаны организационные меры и
технические средства безопасности. Для большинства людей  важно
знать  минимальные  меры предотвращения преступлений. Поэтому в
начале книги рассказывается о простых технических средствах  --
замках,   решетках,   дверях,   окнах   и   организационных  --
повседневных простых правилах личной безопасности.
     Из книги Вы узнаете: как  планировать  меры  безопасности;
как   выбрать,   использовать   и  где  приобрести  необходимые
устройства для охраны автомобиля, офиса, строительной  площадки
и  др. Правильному выбору помогут: сравнительные характеристики
и оценка эффективности технических средств охраны,  сведения  о
преступлениях   и  наиболее  часто  встречающихся  способах  их
совершения.

Оглавление

     Введение
     Глава 1. Планирование безопасности
     1.1.  Оценка  потенциальной  угрозы  и  выбор   адекватных
средств защиты
     1.2. Страхование
     1.3. Службы безопасности
     Глава 2. Простые технические средства
     2.1. Двери
     2.1.1. Стальные двери
     2.1.2. Дополнительная дверь
     2.1.3. Дверной глазок и внешнее освещение
     2.1.4. Замки
     2.2. Решетки
     2.2.1. Бескаркасные решетки
     2.2.2. Каркасные решетки
     2.3. Механические средства охраны периметра
     2.4. Переговорные устройства
     2.4.1. Проводные переговорные устройства
     2.4.2. Мобильные переговорные устройства
     Глава 3. Технические средства охраны
     3.1. Системы охранной сигнализации
     3.1.1. Датчики
     3.1.2. Пульт-концентратор
     3.1.3. Исполняющие устройства
     3.2. Системы пожарной сигнализации
     3.2.1. Пожарные датчики
     3.2.2. Линейный детектор перегрева и возгорания
     3.2.3. Пульты-концентраторы
     3.3. Беспроводные системы безопасности
     3.3.1. Системы охраны периметра
     3.3.2. Системы охраны помещений
     3.4. Системы ограничения доступа
     3.4.1. Для чего используется контроль доступа?
     3.4.2. Элементы системы аваксесс
     3.4.3. Технические характеристики системы abakcecc
     Глава 4. Системы телевизионного наблюдения
     4.1. Элементы систем телевизионного наблюдения
     4.1.1. Функциональные системы видеокамер
     4.1.2. Мониторы для систем телевизионного наблюдения
     4.1.3.  Дополнительные  устройства  систем  телевизионного
наблюдения
     4.2. Выбор системы телевизионного наблюдения
     4.2.1. Состав системы телевизионного наблюдения
     4.2.2. Малокадровые системы телевизионного наблюдения  для
офисов и квартир
     4.2.3. Традиционные системы телевизионного наблюдения
     4.2.4. Компьютерные системы телевизионного наблюдения
     Глава 5. Технические средства защиты информации
     Глава 6. Автомобильные охранные устройства
     6.1. Электронные противоугонные устройства
     6.1.1. Иммобилайзеры
     6.1.2. Электронные сигнализации
     6.1.3. Датчики применяемые в автомобилях
     6.1.4. Дополнительные аксессуары к автосигнализациям
     6.2. Особенности функционирования противоугонных устройств
     6.2.1. Автосигнализация excalibur 900jx
     6.2.2. Сигнализации юго-восточного происхождения
     6.2.3. Эффективность автосигнализаций
     6.2.4. Установка противоугонных устройств
     Приложения
     Приложение 1. Освещение объектов охраны
     Приложение 2. Технические характеристики видеокамер
     Приложение 3. Беспроводная система домашней сигнализации
     Приложение 4. Автономное питание устройств охраны


Английские термины

     3-way wall switch -- настенный трехпроводный выключатель
     aberration    --    аберрация;    искажение;   отклонение,
отступление (например, от стандарта)
     aberration   of   position    --    аберрация    положения
(изображения)
     absolute threshold of luminance -- пороговая яркость
     access  --  1.  доступ (например, для осмотра), обращение;
отверстие для регулировки или ремонта оборудования; 2.  выборка
данных (из памяти)
     access address -- указатель, ссылка
     access for repair -- доступность (доступ) для ремонта
     access  to  faults  --  доступ  для ремонта или устранения
неисправностей
     active infrared motion &  presence  detector  --  активные
инфракрасные датчики движения и присутствия
     active  line  time  --  время прямого хода активной строки
(например, в ТВ стандарте оно равно 64 мкс)
     active vertical scan time -- время прямого  хода  кадровой
развертки
     activity  file  --  файл  текущего  состояния  (изменений,
сообщений, событий)
     actuating signal  --  воздействующий  сигнал,  управляющий
сигнал
     actuating time -- время срабатывания
     add-in memory -- дополнительная память
     add-on -- 1. приставка (дополнительное устройство)
     aerial -- 1. антенна; 2. атмосферный
     airwaves -- нестандартное название электромагнитных волн
     alarm   fuse   --   плавкий  предохранитель  с  сигнальным
приспособлением
     alkaline dry battery -- сухой щелочной элемент
     alkaline manganese battery -- щелочной марганцево-цинковый
элемент
     alkaline storage battery -- батарея щелочных аккумуляторов
     alkaline storage battery -- щелочной аккумулятор
     all-mains -- (питаемый) от любой сети; сетевой
     alternate-line scanning -- чересстрочная развертка
     andloek -- система централизованной синхронизации (система
"привязки"  внешних  источников  видеосигналов  к  единой  цепи
синхронизации телецентра)
     annoying flicker -- раздражающее мерцание
     antioreol  pin -- противоореольная насадка (обеспечивающая
устранение ореолов на экране трубки)
     appliance modules -- приборные модули
     audio -- звук; звуковая аппаратура; звуковое сопровождение
(в телевидении); слышимый, воспринимаемый  на  слух;  звуковой,
акустический; слуховой; тональный; речевой; звуковой сигнал
     Auto   Electronic   Shutter   --   система  автоматической
регулировки усиления (АРУ)
     auto gain control -- система со специальными объективами с
автодиафрагмой
     ban  unit  --  поворотные  устройства   с   горизонтальным
сканированием
     black and white television -- черно-белое телевидение
     black  balance -- 1. уровень черного (уровень, фиксирующий
минимальный  сигнал  на  модуляторе  ЭЛТ);  2.  баланс  черного
(регулятор  в  ТВ  камере,  используемый  для  изменения уровня
черного)
     black  clipper  --  ограничитель  уровня  черного   (схема
ограничения пиков черного ниже уровня сигнала изображения)
     black compression -- сжатие видеосигнала в области черного
(снижение  контраста  при  уровнях  с  низкой  освещенностью ТВ
изображения)
     black gain -- усиление на черном
     border area -- зона окантовки (часть  экрана,  находящаяся
снаружи определенной зоны отображения)
     border  color -- цвет окантовки (цвет зоны окантовки может
окрашиваться в один или несколько цветов); цвет зоны окантовки
     brilliance -- блеск
     broad image -- нечеткое изображение
     cabling diagram -- схема кабельных соединений
     CCD-camera -- ПЗС-камера
     Central Station Digital Receiver --  городской  (районный)
пульт охраны
     channel identification signal -- сигнал опознавания канала
     Closed    Circuit    Tele   Vision   (CCTV)   --   система
телевизионного наблюдения
     Closed Circuit Video Equipment (CCVE) -- замкнутая система
телевизионного наблюдения
     computer  interface  --  интерфейс   для   подключения   к
компьютеру
     control panel -- пульт-концентратор
     delayed ARM -- режим отложенного взятия на охрану
     detectors -- датчики
     digital   annunciator   --  графические  панели  с  планом
помещений
     digital communicator -- цифровой коммуникационный модуль
     door protector -- автономное устройство, подающее звуковой
сигнал при отсоединении его поводка при открытии двери
     door/window sensor -- устройство, контролирующее дверь или
окно
     DSP, (Digital Signal  Processor)  --  цифровой  сигнальный
процессор
     dual floodlight outdoor motion detector -- наружный датчик
движения с двумя осветителями
     Full-time     AutoWhite    --    функция,    автоматически
устанавливает баланс белого
     GENLOCK -- функция внешней синхронизации
     glass break detector -- датчики разбития стекла
     hard-wired  CCTV  --  проводные   система   телевизионного
наблюдения
     hard-wired  home  system  --  проводные  системы  домашней
безопасности
     heavy duty appliance modules -- приборные модули  тяжелого
режима
     hi-power piezo siren -- мощная пьезоэлектрическая сирена
     infrasonic  home  alarm  --  заполняет контролируемую зону
инфразвуковым   полем.   В   случае   нарушения    статического
инфразвукового поля включается сигнал тревоги
     instant ARM -- режим немедленного взятия на охрану
     keychain  remote  control  --  пульт-брелок дистанционного
управления
     lamp module -- ламповый модуль
     letterbox  --  метод   ограничения   изображения   черными
полосами сверху и снизу
     low-definition  television  -- телевидение малой четкости,
телевизионная система с малым числом строк (менее 200)
     magnetic contact -- магнитные (герконовые) датчики
     maxi controller -- макси-контролер
     microwave detector -- микроволновые датчики
     mini magnetic switch  alarm  --  устройство  с  автономным
питанием,  объединяющее  в одном корпусе пассивный инфракрасный
датчик  движения  и  сирену  на   основе   магнитных   датчиков
открывания окон и дверей
     mini  sentry  alarm  --  устройство с автономным питанием,
объединяющее в  одном  корпусе  пассивный  инфракрасный  датчик
движения и сирену
     mini timer -- мини-таймер
     pager -- пейджер
     pan/tilt  unit -- поворотные устройства с горизонтальным и
вертикальным сканированием
     panic ARM -- кнопка сигнала тревоги
     passive infrared motion detector -- пассивные инфракрасные
датчики движения
     personal attack alarm -- автономное  устройство,  подающее
звуковой сигнал при отсоединении его поводка
     personal  protection/purce alarm -- автономное устройство,
подающее звуковой сигнал при отсоединении его поводка.
     photoelectric detector -- фотоэлектрический датчик
     plate battery -- анодная батарея
     plug-in battery -- сменная батарея
     portable battery -- переносная батарея
     power line siren -- мощная сирена
     primary battery -- (первичный) элемент
     random times -- режим "произвольного включения"
     remote control -- многофункциональный ПДУ.
     remote controlled chime -- дистанционно управляемый звонок
     security console -- центральный пульт
     security/home   automation   remote   control   --   пульт
дистанционного управления
     shock sensor -- вибро-датчики
     sixteen plus remote -- пульт дистанционного управления
     split receptacle module -- съемная розетка
     strobe flashing light -- мигающий свет
     sundowner -- модуль-выключатель
     switching -- режим пролистывания
     telephone responder -- телефонный модуль управления
     televise -- формировать начальный видеосигнал
     television -- 1. телевидение; 2. телевизионная система
     time  lapse -- видеомагнитофон с длительным режимом записи
на обычную кассету
     ultrasonic detector -- ультразвуковые датчики
     universal module -- универсальный модуль
     VHS -- Video Home System
     voice synthesizer -- голосовой синтезатор
     walking alarm -- автономное устройство, подающее  звуковой
и световой сигнал при освобождении замкнутого зажима.
     wall switch module -- настенный модуль-выключатель
     wanderer  child  alarm  --  сигнализатор для поиска своего
ребенка
     wireless  CCTV  --  беспроводные  система   телевизионного
наблюдения
     wireless  home  system  --  беспроводные  системы домашней
безопасности
     zoom -- укрупнение отдельных участков изображения
     zoom-lens -- объектив с трансфокатором
     zoom-lens -- объектив с переменным фокусным расстоянием.

ВВЕДЕНИЕ

     Характерной   особенностью   последнего   времени    стало
чрезвычайное  разнообразие предметов хищения. Красть стали все:
от поношенных  вещей  и  продуктов  питания  до  бриллиантов  и
дорогостоящей аппаратуры.
     В  настоящее  время  посягательства  против  собственности
составляют значительно больше половины всех преступлений.
     Вероятность  стать  жертвой  преступления   для   обычного
человека  не  столь  уж велика (ее можно оценить разделив число
жителей на число преступлений). Но поскольку  она  имеется,  то
стоит ли рисковать, а потом нести крест потерпевшего?
     Авторы   книги   предлагают  Вам  повседневное  соблюдение
простых  правил  личной  безопасности,  к  которым   необходимо
привыкнуть  и  соблюдать  автоматически  как  правила  уличного
движения (которые Вы  не  всегда  выполняете).  Они  совсем  не
обременительны,  но  их  несоблюдение  ведет  иногда  к тяжелым
последствиям, которых можно избежать.
     Для  большинства  людей  важно  знать   минимальные   меры
предотвращения преступлений.
     Основная  задача  книги рассказать читателю о существующих
средствах охраны и дать  рекомендации  по  их  выбору.  В  6-ти
главах  книги  описываются  организационные  меры и технические
средства безопасности. Приводятся сведения  о  преступлениях  и
наиболее часто встречающихся способах их совершения.
     Достаточно  много случаев, когда надежные, но не правильно
установленные технические  средства  позволяют  злоумышленникам
проникать в дома, офисы или квартиры. Авторы книги настоятельно
рекомендуют доверить свою безопасность профессионалам.
     Потери,   которые   вы  можете  понести  в  случае  утечки
информации, могут перечеркнуть Ваши многолетние усилия.
     Как планировать меры безопасности рассказывается в  первой
главе.   Продумать   безопасность   вашего  интерьера,  способы
хранения ценностей и  организовать  работу  с  конфиденциальной
информацией  вы  можете только сами, т.к. схема организационных
мер является ключом для посягательств, а в случае ее отсутствия
-- такого препятствия нет.
     Простые технические средства  (часть  из  которых  Вы  уже
используете) такие как: решетки, двери, глазки, и замки описаны
во второй главе. Тема для нас более чем актуальная, поскольку в
1995 г. число краж в Украине увеличилось более чем в два раза.
     Затраты на дополнительные защитные устройства несоизмеримо
малы,  в  сравнении  с  ущербом от одного единственного взлома.
Простые устройства не дороги, но универсальны.  При  соблюдении
правил использования, они дают значительный выигрыш в сравнении
с людьми, их не использующих.
     Технические  средства  охраны описаны в третьей главе. Уже
сейчас в страну,  в  связи  с  повышающимся  спросом,  ввозятся
западные   образцы,  проектируются  оригинальные  отечественные
охранные устройства. Читатель может  ознакомиться  с  основными
техническими характеристиками таких устройств, их назначением и
возможностями.
     Материальный  ущерб при пожарах намного превосходит убытки
от хищений. Охранные системы  всегда  содержат  противопожарные
датчики   и   извещают  о  возгорании.  Из  зарубежных  средств
пожаротушения в третьей главе представлены самые современные  и
перспективные.
     Системы  телевизионного  наблюдения  с  помощью  телекамер
позволяют получить на телевизионных или компьютерных  мониторах
обработанное   видеоизображение  от  разных  точек  охраняемого
объекта. Самые простые индивидуальные системы -- видеодомофоны.
Сложные -- системы обработки видеоинформации  сочетают  функции
систем  телевизионного  наблюдения  и охранных систем. О них вы
узнаете в четвертой главе.
     Пятая     глава     описывает     технические     средства
несанкционированного  доступа.  Широкий  выбор  отечественной и
импортной техники  позволит  Вам  обнаружить  и  нейтрализовать
работу подслушивающих устройств.
     Шестая    глава    знакомит   владельцев   автомобилей   с
автомобильными  охранными  устройствами.   В   ней   приводится
сравнительная    характеристика    и    оценка    эффективности
автосигнализаций.
     Количество  краж  из  автомобилей  и   гаражей   неуклонно
возрастает (и эта тенденция сохраниться и в ближайшее время). В
связи  с  этим мы предлагаем уже сейчас ознакомиться с тем, как
обеспечить свою имущественную безопасность, не дожидаясь,  пока
к этому принудит "потрошитель".
     В    приложении   1   приводятся   сведения,   позволяющие
анализировать  условия  освещения  объектов  охраны  и  выбрать
соответствующую   телевизионную   камеру  из  приложения  2.  В
приложении  3  описана   система   беспроводной   сигнализации,
позволяющая   наряду   с   охраной   обеспечить   бесконтактное
управление  электроприборами  в  Вашем  доме.  В  приложении  4
описаны  основные  особенности  гальванических источников тока,
которые используются в охранных устройствах.
     В  конце  книги  находится  словарь  английских  терминов,
который пригодиться при просмотре описаний зарубежных устройств
[1].

ГЛАВА 1     ПЛАНИРОВАНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ

     Оценка возможной угрозы проводится на основании жизненного
опыта,  объективных  и  субъективных факторов. При этом следует
учитывать    территориальное    расположение,     криминогенную
обстановку  в  районе,  где  Вы  живете  и работаете, род Ваших
занятий, контакты.
     Достаточно  много  случаев,  когда  надежные,  неправильно
установленные    технические    средства,    неправильное    их
использование либо отсутствие, позволяют преступникам проникать
в дома, офисы или квартиры.
     Летом и осенью по  Киеву  прокатилась  волна  компьютерных
ограблений.   Воровали  самые  дорогостоящие  и  малогабаритные
компоненты.
     Так в ночь с 23 на 24 октября 1995 года ограбили  редакцию
журнала  "Hot Line". В результате неправильных действий охраны,
преступники смогли  заблокировать  сигнализацию.  За  час  были
выпотрошены  компьютеры.  Преступники  погрузили награбленное в
две сумки, найденные в  редакции,  и  скрылись  через  разбитое
окно.
     Количество  ограблений  не  убывает. В ноябре того же года
пострадала редакция газеты "Рейтинг". На втором  этаже  здания,
арендуемого  редакцией,  ночью  разбили  стекло  и  проникли  в
помещение. Утром сотрудники не  обнаружили  принтера,  сканера,
радиотелефонов,    факсов.    Обнаружили    разукомплектованный
компьютер. Дежурные на первом этаже здания и соседнего магазина
честно несли службу. И это в Киеве на Крещатике!
     Офисы во многих случаях  располагаются  на  первых  этажах
зданий.  При  неправильно  установленных решетках, слабой двери
или замке, даже при наличии  сигнализации,  у  вас  за  1,5...2
минуты  могут вынести оргтехнику. При этом теряется информация,
которая может представлять интерес  для  преступников  и  Ваших
конкурентов.
     В  случае  отсутствия  сигнализации или охраны преступники
беспрепятственно открывают дверь или окно,  особенно,  в  плохо
просматриваемых и неосвещенных местах.
     Когда   не  удается  отключить  сигнализацию,  сорвав  или
отогнув решетку, они разбивают окно и  проникают  в  помещение.
Одной-двух минут оказывается достаточно, чтобы унести несколько
компьютеров.
     Преступники  используют  как  подручные  средства,  так  и
специальные. Их  изобретательности  нет  предела.  Они  находят
возможность    подключения    электроинструментов.   Во   время
ограбления блокируют соседние двери с тем, чтобы их не  застали
на  месте  преступления. Вместо лестницы они могут использовать
часть ограждения, ящики или бочки. В  качестве  лома  --  кусок
арматуры или водопроводной трубы и так далее.
     Приведенные   примеры   доказывают,   что  наличие  только
технических средств охраны не  гарантирует  вашу  имущественную
безопасность.
     Действиям    преступников,    совместно   с   техническими
средствами, следует противопоставить ряд организационных мер.
     Опыт показывает, что среднее  значение  затрат  на  охрану
материальных  ценностей обычно не превышают десяти процентов их
стоимости.
     Организационные  меры  не  требуют  больших   материальных
затрат,   но  их  эффективность  подтверждена  жизнью  и  часто
недооценивается потенциальными жертвами.
     Отметим их одну отличительную особенность  в  сравнении  с
техническими   средствами:   организационные  меры  никогда  не
становятся провоцирующим фактором агрессии. Они применяются  до
столкновения с преступником. Последний не может воспользоваться
их  преимуществами,  как  в  случае,  например,  самообороны  с
применением оружия.
     Соблюдение основных принципов и  простых  правил  позволит
Вам  предотвратить  возможный  материальный,  моральный  ущерб,
финансовые потери и инциденты на работе и дома.
     Потенциальные      жертвы      недооценивают      важность
организационных  мер.  Происходит это потому, что их выполнение
нельзя осуществить техническими средствами.
     К организационным мерам относятся:
     оценка возможной угрозы;
     выбор мер по охране квартиры, дома, автомобиля,  служебных
помещений;
     выбор режима работы;
     подбор кадров и т.д.
     Одной  из первых организационных мер, которую осуществляет
каждый в разной степени -- оценка возможной угрозы. Делать  это
лучше не ожидая ограбления. С такой оценкой сталкивается каждый
человек  при  получении  квартиры,  выборе  помещения под офис,
склад и т.д. Степень угрозы определяется наличием ценностей.
     Ценности, требующие охраны,  могут  быть  материальными  и
нематериальными.    К   нематериальным   ценностям   относится,
например, информация.
     При защите помещений  задачу  следует  решать  комплексно,
чтобы   не   переделывать  несколько  раз  дизайн  помещения  и
коммуникации.  Все  системы  должны  устанавливаться  с  учетом
следующих факторов:
     обеспечения надежности;
     обеспечения стоимости;
     удобства использования;
     возможного их влияния друг на друга;
     возможность модернизации.
     Заметим,   что   даже  ограбление  не  всегда  вдохновляет
потерпевших и их соседей установить сигнализацию. В большинстве
случаев ограничиваются рядом  минимальных  дополнительных  мер.
Если  ограничиться  только укреплением дверей и решеток, это не
гарантирует Вас от повторного "посещения".
     При удавшемся  ограблении  преступники  время  от  времени
наблюдают  за  потерпевшим и спустя, например, полгода -- опять
могут проверить прочность Ваших дверей и  решеток.  На  это  их
"вдохновляет" удачная попытка.
     Не   следует   забывать  о  противопожарной  безопасности.
Статистика  показывает,  что  потери  от  пожаров   значительно
превосходят убытки от хищений.
     Наиболее  гибкими,  не  требующими прокладки коммуникаций,
являются  беспроводные  системы.  Это  могут   быть   охранные,
противопожарные устройства и системы телевизионного наблюдения.
С их описанием мы познакомимся в третьей и четвертой главах.
     Многие  предпочитают  не  думать  о возможных криминальных
событиях, так как в  постоянной  тревоге  жить  невозможно.  Но
беспечность  и  разобщенность людей ведут к тяжелым, чаще всего
невосполнимым потерям.
     Основное во взаимных отношениях правоохранительных органов
с населением -- это взаимная  информация.  Огромное  количество
преступлений  предотвращается  или быстро раскрывается, когда в
обществе установилась привычка  немедленно  сообщать  о  фактах
готовящихся  правонарушений  или  преступлений,  подозрительных
лицах.
     В цивилизованных странах контакты с полицией не  считаются
зазорными,  а  у  нас  в  милицию  обращаются  не желая ей хоть
чем-нибудь помочь, считая что  Ваша  беда  --  это  их  работа.
Улучшению  ее  работы  в  немалой  степени может способствовать
помощь граждан.

1.1. ОЦЕНКА ПОТЕНЦИАЛЬНОЙ УГРОЗЫ И ВЫБОР АДЕКВАТНЫХ СРЕДСТВ ЗАЩИТЫ

     Организационные   меры   связывают   в  единое  целое  все
составляющие безопасности.  Правильность  выбора  и  проведения
организационных мер определяет степень Вашей безопасности.
     Оценка степени безопасности
     Для  оценки  степени безопасности, предлагаем Вам ответить
на ряд вопросов:
     Достаточно  ли  надежно  охраняется   ваше   оборудование,
ценности, информация?
     Работает ли сигнализация?
     Какие противопожарные мероприятия Вы проводите?
     Как будет действовать охрана, если сработает сигнализация?
     Где хранятся документы и резервные копии информации?
     Насколько  просматриваются  помещения  снаружи  и из каких
мест?
     Имеете ли вы резервные копии информации?
     Как скоро вы сможете восстановить работоспособность  своей
фирмы, если случится ограбление?
     Это   не  банальные  вопросы.  Дешевле  учиться  на  чужих
ошибках.
     Помните!  Квалификация  преступников   растет   с   каждым
ограблением.
     Затраты   на   дополнительные   защитные   устройства  или
модернизацию старых несоизмеримо малы, в сравнении с ущербом от
одного единственного взлома или пожара.
     При оборудовании помещений охранными системами обращайтесь
к специалистам,  а  не  к  умельцам.  Последние  очень   дешево
выполнят любые работы, но не могут дать никаких гарантий.
     Если  охранные устройства установлены, Вы должны всегда их
правильно использовать. Потратьте время на тренировку. Этим  вы
оградите себя от потрясений, которые не доставляют радости.
     Безопасность информации
     С   развитием   рыночных   отношений,  появлением  частных
предприятий, предприниматели  столкнулись  с  новой  проблемой,
связанной  с обеспечением не только имущественной безопасности,
но и с безопасностью информации.
     Информация -- очень емкое  понятие.  В  нашем  случае  под
информацией    понимается    коммерческая   информация   и   ее
несанкционированное получение.
     Не существует четкой границы между  информацией  доступной
всем  и  коммерческой информацией. Само по себе любое сообщение
не имеет ценности без факта  передачи  его  кому-либо.  Поэтому
защита  информации заключается в передаче сообщений только тому
лицу, которому она адресована.
     В последние  годы  приобретает  все  большую  актуальность
защита от несанкционированного доступа компьютерной информации.
     Появление   локальных  и  глобальных  компьютерных  сетей,
электронной почты, широкого обмена информацией  и  программными
продуктами привело к возможности несанкционированного доступа к
информационным  системам  банков,  страховых  компаний,  и  как
следствие -- к похищению  безналичных  средств  и  коммерческих
секретов.
     В  Украине  стремительно  развивается сфера услуг, которая
специализируется на сборе и обработке коммерческой  информации.
В  этих  условиях  защита информации не может осуществляться на
любительском уровне.
     При  планировании  защиты  информации  необходимо   решить
следующие вопросы.
     Определить информацию, подлежащую защите.
     Оценить возможный ущерб от утечки информации.
     Оценить   необходимую   степень   защищенности  каналов  и
носителей информации.
     Безопасность интерьера
     Представить каким  образом  Ваша  безопасность  связана  с
интерьером  вашего  предприятия  помогут  ответы  на  следующие
вопросы:
     Остаются ли ваши посетители одни?
     В каком виде выбрасываются  черновики  записей,  фотокопии
телефаксов и прочие бумаги?
     Защищены ли данные в памяти компьютера паролем?
     Контролируется ли доступ к компьютеру извне?
     Как хранятся копии важной информации?
     Закрываются ли на ключ все важные документы в конце дня?
     Какие участки помещения просматриваются снаружи?
     Какие стены вашего кабинета доступны снаружи?
     Используются ли вами радиотелефон?
     Безопасность    помещения    непосредственно   связана   с
безопасностью информации.
     Источники  информации,  доступные  техническим  средствам,
графически представлены на рис. p1_01 слева.
     Справа на рисунке расположены устройства, используемые для
прослушивания помещений.
     В   центре   рисунка  находятся  устройства  индицирующие,
блокирующие   и   предотвращающие   прослушивание   и    утечку
информации.
     Часть  попыток несанкционированного съема информации можно
обнаружить  техническими   средствами,   используя   аппаратуру
поиска, обнаружения и локализации активных технических средств.
     Часть  можно  предупредить  с  помощью технических средств
обеспечения   скрытности   передачи    информации.    Используя
генераторы  шумовых  помех  в  радио и акустическом диапазонах,
возможно блокирование различных подслушивающих устройств.
     Правильность   выбора   технических    устройств    защиты
информации во многом определяет их эффективность.
     Решить   вопросы  безопасности  Вы  можете  создав  службу
безопасности, прибегнув к услугам охранных фирм  или,  наконец,
воспользовавшись здравым смыслом и собственным опытом.
     С   техническими   средствами  защиты,  используемыми  при
передаче информации, вы познакомитесь в  пятой  главе.  Там  же
представлены  технические  характеристики средств обнаружения и
защиты от несанкционированного съема информации.
     Определившись   в   выборе   средств    защиты,    следует
проконсультироваться  со  специалистами,  которым вы безусловно
доверяете.
     Соблюдение мер безопасности
     Контролировать утечку информации достаточно легко.  Самыми
рискованными точками являются:
     места скопления информации (архивы, мусор и т.д.);
     потоки   информации,   иногда  слишком  большие,  чем  это
необходимо  (официальные   документы,   посетители,   временные
сотрудники);
     распределители   информации   (секретарь,  вспомогательный
персонал руководства)
     Для существенного ограничения  утечки  информации  следует
выполнять ряд простых мер [2].
     Установите   режущий   аппарат   вблизи  копировального  и
выработайте в себе и своих сотрудниках привычку уничтожать  все
ненужные документы.
     Защитите посредством паролей данные в памяти компьютера.
     Контролируйте  доступ  к  компьютеру  извне. Самая простая
процедура  состоит  в  запрещении  пользования  на   протяжении
определенного  времени  и  задания  сигнала  тревоги,  если три
попытки набора кода ошибочны.
     Периодически  делайте  копии   охраняемой   информации   и
помещайте их в надежное место.
     Ограничьте выход информации до минимума.
     Для  того чтобы кого-либо ввести в заблуждение, информацию
можно подвергнуть некоторой упаковке:
     под-информация  --   дается   информация   правдивая,   но
разрозненная или неполная, или слишком общая;
     сверхинформация  --  дается большое количество информации,
но часть ее является бесполезной или ложной, но  преподноситься
так, чтобы это было невозможно обнаружить.
     Ограничьте  места  приема  посетителей  и не оставляйте их
одних.
     Не злоупотребляйте набором временных сотрудников,  которые
часто   имеют   доступ   к   большому   количеству  информации.
Остерегайтесь особенно тех "студентов", которым под сорок.
     Дайте  секретарю  указание  осаждать  лиц,  обнаруживающих
интерес к необычной информации.
     Закрывайте  на  ключ все важные документы в конце рабочего
дня. Ничего, нигде не должно валяться.
     Телефоны,  телефаксы,  телексы  должны  рассматриваться  с
точки   зрения   безопасности   передачи   информации.  Следует
применять код для сообщения особо важной информации  (например,
цены в ответе на коммерческое предложения).
     Необходимо  регулярно  вновь  и  вновь  повторять всем, от
простого служащего до руководящего состава,  элементарные  меры
безопасности.   С   этой  точки  зрения  поведение  руководства
является основным.
     Бдительность должна начинаться с головы и распространяться
по всему организму до тех пор, пока не станет рефлексом.
     Такой результат не достигается без  усилий,  но,  в  конце
концов,  выгода  берет верх над небольшими неудобствами в самом
начале.
     Эти меры  эффективны,  но  нельзя  забывать,  что  хранить
тайну, в конце концов, должны сами люди.
     Иначе  говоря,  все  служащие, а в особенности те, которые
находятся вблизи источников информации,  должны  отдавать  себе
отчет  в  том,  что  они  могут  невольно  провоцировать утечку
информации. Это  относиться  и  к  наивным  инженерам,  которые
обсуждают  с  другом  повышение по службе; менеджеру, хвастливо
говорящему слишком много в ходе выставки;  секретарше,  которая
делиться  со  своим  женихом,  не  говоря  уже  о  коммерсанте,
вверяющем свои секреты покупателю.
     Большая   часть   утечки   информации   происходит   из-за
небрежности. Так что защита, прежде всего, дело обучения.
     Однако бдительность не должна принимать характер паранойи.
Разумеется, есть много случаев утечки информации. Если кто-либо
задастся  такой  целью, он найдет средства пробить ту трубу, по
которой циркулирует информация и получит то, что желает, как бы
тщательно эта информация не была сокрыта.

1.2. СТРАХОВАНИЕ

     Одной из форм защиты собственности  является  страхование.
Страхование   не   уменьшает   степень   угрозы,   а  позволяет
компенсировать, полностью или частично,  потери  в  результате,
например,   хищения  имущества.  Поэтому  страхование  является
дополнительной   мерой   по   повышению   Вашей   имущественной
безопасности.
     Страхование  --  одна из категорий общественных отношений.
Оно постепенно стало непременным спутником любого производства.
Первоначальный  смысл  слова  страхование  связан   со   словом
"страх".
     Владельцы     имущества,    вступая    между    собой    в
производственные   отношения,   испытывали   страх    за    его
сохранность,  за  возможность уничтожения или утраты в связи со
стихийными   бедствиями,   пожарами,   грабежами   и    другими
непредвиденными опасностями.
     Рискованный   характер  производства  --  главная  причина
беспокойства  каждого   собственника   за   свое   материальное
благополучие.   На   этой   почве   закономерно  возникла  идея
возмещения материальною ущерба путем солидарной  его  раскладки
между заинтересованными владельцами.
     Если  бы  каждый  отдельно  взятый  собственник  попытался
возместить ущерб за свой счет, то он был бы вынужден  создавать
материальные или денежные резервы, равные по величине стоимости
своего имущества.
     Между,  тем  жизненный  опыт,  основанный  на  многолетних
наблюдениях,  позволил  сделать  вывод  о  случайном  характере
наступления  чрезвычайных  событий  и неравномерности нанесения
ущерба.
     Было замечено, что число заинтересованных лиц часто бывает
больше числа пострадавших от различных  опасностей.  При  таких
условиях  солидарная  раскладка  ущерба между заинтересованными
лицами заметно сглаживает последствия  различных  случайностей.
При  этом,  чем  большее  количество  лиц участвует в раскладке
ущерба,  тем  меньшая  доля  средств   приходится   на   одного
участника.   Так   возникло   страхование,   сущность  которого
составляет замкнутая раскладка ущерба.
     Раскладка  ущерба  в  денежной  форме  создавала   широкие
возможности,  прежде  всего,  для  взаимного страхования, когда
сумма ущерба возмещалась его участниками на солидарных  началах
либо  после  каждого  страхового  случая.  Взаимное страхование
стало закономерно перерастать в самостоятельную отрасль.
     Если при взаимном страховании еще не формировался  заранее
рассчитанный  страховой фонд, то в дальнейшем вероятная средняя
величина возможного ущерба, приходящаяся  на  каждою  участника
страхования,  стала  применяться  в  качестве  основы страховых
взносов для заблаговременного формирования страхового фонда.
     Термин  "страхование",  выражающий   перераспределительные
отношения  по  поводу  возмещения  ущерба,  следует отличать от
других смысловых значений этого слова. В  частности,  выражение
"страхование"  (страховка, подстраховка) иногда употребляется в
значении поддержки в каком-либо  деле,  гарантии  удачи  в  чем
либо, обеспечения безопасности.
     Перераспределительные   отношения,  присущие  страхованию,
связаны, с одной стороны, с формированием  страхового  фонда  с
помощью заранее фиксированных страховых платежей, а с другой --
возмещением ущерба из этого фонда участникам страхования.
     В   международной  страховой  практике  документ,  который
включает  пункты,  регулирующие  основные  условия  страхования
называется страховым полисом.

1.3. СЛУЖБЫ БЕЗОПАСНОСТИ

     В    условиях   кардинальной   перестройки   экономики   и
существенных  изменений  общественных   отношений   в   Украине
возникли   и  быстро  развиваются  структуры  негосударственных
охранных  служб,  которые  на  основе  организационно-правового
регулирования  призваны  обеспечивать  цивилизованное  развитие
рынка услуг по охране частного и государственного имущества как
от  посягательства  уголовного  элемента,  так  и   от   такого
бедствия, как пожар.
     Фирма,  оборудованная сигнализацией, не вызывает желания у
малолетних или несовершеннолетних преступников  совершать  акты
разбоя или вандализма.
     Безусловно,  что  при  массовом возникновении организаций,
претендующих на столь ответственную  деятельность,  как  охрана
жизни  и собственности, существует вероятность внедрения в ряды
профессионалов,      прямо       скажем,       безответственных
низкоквалифицированных работников.
     Рост  численности  подобных фирм объясняется стремительным
ростом потребностей  внутреннего  рынка  в  охранных  системах,
кстати   сказать,   совпадающим  с  "бумом"  на  мировом  рынке
производителей   подобных   систем.    Возросшая    потребность
объясняется  как  объективной  необходимостью,  соответствующей
СНИПам   и   украинским    стандартам,    так    и    факторами
психологического направления.
     Деятельность   фирм  по  защите  информации  лицензируется
Государственной службой Украины по вопросам технической  защиты
информации.
     Система   лицензирования   деятельности   охранных   служб
является определенным барьером на пути подобных  элементов,  но
не   может   полностью   гарантировать   клиента  от  установки
низкокачественной,  морально   устаревшей   или   дорогостоящей
аппаратуры   не  отвечающей  своим  функциональным  назначением
задачам охраны конкретного объекта.
     Эти сбои понятны, так  как  "слабая"  в  финансовом  плане
организация  не  может содержать специалистов по изучению рынка
современных технических средств, проводить сертификацию  нового
оборудования,  обеспечивать обслуживание нетрадиционных систем.
Современные  средства  охраны,   включающие   программирование,
инсталляцию  и компьютерные сети, защиту от саботажа, модульное
проектирование и наращивание  функционирующих  систем,  требуют
квалифицированного обслуживания.
     Потенциальному  заказчику необходимо не только убедиться в
наличии  лицензии,  дающей  формальное  право  на  производство
работ,   но   не  постесняться  ознакомиться  и  с  конкретными
исполнителями и производственной деятельностью фирмы.
     АО "Аллета" полностью принимает на себя ответственность не
только за безопасность клиента,  но  и  за  финансовую  сторону
выполнения   заказа.   Самое  современное  оборудование  --  за
возможно низкую цену -- таков девиз предлагаемых  специалистами
фирмы проектов.
     Для  этого отдел маркетинга фирмы постоянно пополняет банк
данных по выпуску  на  мировой  рынок  охранно-пожарных  систем
сигнализации    и   стремится   получить   непосредственно   от
производителя первые образцы новых разработок.
     Фирма  поддерживает  непосредственные  контакты  с  такими
лидерами   мирового   уровня,   как   японская  фирма  "Optex",
швейцарские  фирмы  "Galica"  и  "Erapa",  немецкие  --  "Total
Walter"   и   "Esser",   канадская   --  "Greenel",  словенская
"Zarja-Electronica".
     Специалисты   фирмы   прошли   обучение   на   словенской,
швейцарской   и   немецкой   фирмах   и   получают   постоянную
методическую поддержку из учебных центров этих фирм.
     В заключение можно подчеркнуть,  что  АО  "Аллета"  высоко
ценит  свое  членство  в Украинской федерации негосударственных
служб безопасности, поскольку это является лучшей рекомендацией
профессионализма, добросовестности и ответственности.
     Основные затраты на оборудование и  виды  услуг  по  фирме
"Аллета" представлены в таблицах t1_01...t1_05.
     В  таблицах  приведены  средние цены в условных единицах и
ориентировочные стоимости монтажа оборудования.
     Специалистами фирмы для  Вас  будет  разработан  проект  и
подобрано соответствующее оборудование.
     В   третьей  главе  Вы  можете  ознакомиться  с  описанием
охранных,  противопожарных  устройств  и   систем   ограничения
доступа, предлагаемых АО "Аллета".
     Особое  внимание  рекомендуем  обратить на противопожарные
датчики точечного  и  линейного  контроля  помещений.  Системы,
оборудованные такими датчиками, обладают наивысшей надежностью,
так как постоянно контролируют их состояние.
     Стоимость  систем  ограничения  доступа  высока.  По  этим
вопросам следует получить консультацию у специалистов фирмы.

ГЛАВА 2     ПРОСТЫЕ ТЕХНИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА

     В нынешние смутные времена, воруют все подряд: от  золотых
украшений  до  содержимого  холодильников.  Опустошают  жилье в
мгновенье ока.
     Основные методы "работы" квартирных воров -- подбор  ключа
и взлом двери или окна.
     В  первую  очередь,  вы  должны представлять каким образом
похитители  проникают  в  жилище  или   офис.   Они   стараются
использовать наиболее слабые участки.
     Для   ознакомления  с  планировкой  и  местами  размещения
ценностей преступники определенное время могут  понаблюдать  за
помещением  или  прислать наводчика под видом служащего. Иногда
преступники специально выслеживают хозяев, когда те уезжают  на
дачу или в деревню, а после возвращения застают до боли обидную
картину банального ограбления.
     Как  при  минимальных затратах обезопасить себя от прихода
непрошеного  гостя,  уберечь   имущество,   деньги,   видео   и
аудиоаппаратуру рассказывается в этой главе.
     Живущие  в одном доме, раньше, знали друг друга наперечет.
Сейчас  даже  завсегдатаи  скамеечек  у  подъездов  не  придают
значения   праздно   шатающимся   сомнительным  лицам.  Следует
договориться с соседями  о  поочередном  присмотре  за  жильем.
Лишней такая предосторожность не будет.
     Особенно   внимательным  следует  быть  жителям  первых  и
последних  этажей  многоэтажных  домов.  Для  проникновения   в
квартиру  могут использоваться подростки, которым не составляет
труда проникнуть в квартиру через незакрытую форточку и открыть
дверь.
     Участились  и  кражи  с  балконов.  С   одного   из   них,
расположенного   на   последнем  этаже  девятиэтажного  дома  и
превращенного, по сути, в склад  (работникам  местного  шинного
комбината  часть  заработной  платы  выдается  в виде продукции
предприятия),   с   помощью   крюка   была   похищена    партия
автомобильных  покрышек.  Причем  "операция"  заняла  буквально
несколько минут, пока хозяин ненадолго отлучился из дома.
     В другом месте  незадачливый  вор,  во  время  аналогичной
кражи,  с  большой  высоты  рухнул вниз и разбился насмерть. Но
справедливости ради отметим, что к подобным рискованным приемам
прибегают сравнительно немногие.
     Проникновение в квартиру через балкон также встречается не
часто, однако, балконная  дверь,  в  сравнении  с  входной,  не
является препятствием для преступника.
     Что  можно  посоветовать?  Укрепить  входные  двери  и  не
пожалеть денег на приобретение надежного замка. Это  во  многом
уменьшает     вероятность    кражи    и    осложнит    действия
злоумышленников. Чем дольше они провозятся с дверью,  тем  выше
шансы быть застигнутыми на месте преступления.
     Незакрытые  двери  и окна всегда привлекают внимание вора.
Они обладают огромной притягательной силой.
     Ключи от дома и квартиры вы не должны оставлять в замочной
скважине и уж тем более "прятать"  их  под  коврик  или  другое
укромное место. Не облегчайте непрошеному гостю проникновение в
Вашу квартиру.
     Используйте  дверной  глазок или переговорное устройство и
оставляйте (особенно в многоквартирных домах) дома  только  тех
людей,  которых  вы  и члены вашей семьи хорошо знаете. Если вы
открываете дверь незнакомому человеку -- пользуйтесь цепочкой.
     Объясняйте детям правила поведения с  незнакомыми  людьми.
Не  забывайте  предупреждать  их  не  давать  никому  ключи  от
квартиры и не открывать дверь незнакомым  людям  ни  под  каким
предлогом.
     Протоколы  отчетов  служб  охраны фиксируют тысячи случаев
незапертых  окон  и  дверей,  оставленных  ключей  в   замочных
скважинах. Это яркий пример небрежности многих из нас.

2.1. ДВЕРИ

     Многие  взломщики  проникают через дверь. Опыт показывает,
что двери большинства квартир недостаточно  защищены.  Типичные
двери  в  наших  домах  взрослый  человек  выбивает плечом, при
разгоне с расстояния более трех метров.
     Хотелось бы  обратить  внимание  на  беспечность  горожан,
полагающихся,   исключительно,  на  крепость,  раз  и  навсегда
врезанного при заселении типового замка.
     Для  новостроек  мы  рекомендуем  предусмотреть   средства
безопасности против взлома перед заселением.
     Ваша  безопасность  начинается  с  запирания  двери. Дверь
необходимо запирать на два замка. При этом  замки  должны  быть
разных систем. Это касается всех дверей: наружных и внутренних.
Располагайте  замки на двери на расстоянии не менее 50 см между
собой.
     Рекомендуем применять замки, которые трудно заблокировать.
Замыкающий  цилиндр  замка  устанавливать  с  накладкой   таким
образом, чтобы снаружи нельзя было отвинтить накладку или сбить
цилиндр (рис. p2_16).
     Деревянные   дверные   полотна  по  всей  площади  обшейте
металлическим листом толщиной 0,5 мм.
     Во многих деревянных дверных рамах дверь легко взломать на
месте замка. Выполненная из стального уголка личинка и накладка
замка (рис. p2_17) существенно препятствуют этому.
     Личинку и накладку  врезают  в  дверную  коробку  и  дверь
соответственно, закрепляют шурупами длиной 40 мм с шагом 50 мм.
Располагают  отверстия под шурупы в шахматном порядке, чтобы не
ослаблять и не расколоть древесину.
     Накладку  и  личинку  следует  располагать  с  минимальным
зазором,  чтобы  между  ними  невозможно  было  вставить рычаг.
Зазор, менее 2 мм, делать нельзя, так как  при  влажной  погоде
дверь  разбухнет  и  начнет затирать. Места установки личинки и
накладки шпаклюют и красят для того, чтобы  они  не  привлекали
внимания.
     Следующим  шагом,  по  укреплению  двери является усиление
соединения дверной коробки со стеной. Для этого в  кирпичных  и
бетонных  стенах  через  коробку  проделывается  от  четырех до
восьми отверстий, глубиной не менее 10 см. Через  них  в  стену
вводятся  штыри,  диаметром  не  менее 20 мм, которые не должны
извлекаться  снаружи  (рис.  p2_10).  Штыри  предназначены  для
лучшего закрепления коробки в стене.
     Нельзя использовать замки, в которых ригели не фиксируются
в выдвинутом  положении.  Расколов  дверную  коробку,  на месте
замка против ригеля, можно отодвинуть ригель и  открыть  дверь.
Этому существенно мешает личинка замка (рис. p2_17).
     Штыри  вводятся в дверную коробку и возле ригелей замков с
тем, чтобы невозможно было взломать дверную  коробку  на  месте
замка.
     С  помощью  штифтов,  которые препятствуют взлому двери со
стороны петель, укрепляется сочленение полотна закрытой двери с
дверной коробкой (рис. p2_11). Наиболее просто штифты выполнить
из стержней диаметром не менее 15 мм. Они плотно вставляются  в
торец  полотна  двери  со  стороны  петель.  В  дверной коробке
делаются отверстия против штифтов так, чтобы штифты  входили  в
отверстия  при  запирании  двери.  Так же рекомендуем поставить
третью петлю на дверь. Она делает дверное полотно устойчивее.
     Дверные петли входных дверей  не  должны  быть  доступными
снаружи.  Недопустимо  наличие  щелей  и  пустот  между дверной
коробкой и стеной. Они должны заделываться раствором цемента  с
применением арматуры.
     Ряд  импортных  замков  оснащен заградительной скобой. Она
выполняет функции известной  всем  цепочки.  Однако  она  более
прочна  и удобна в обращении. Не являясь средством безопасности
против  взлома,  при   правильном   использовании   она   может
воспрепятствовать непрошеным визитерам полностью открыть дверь.
     Особой  рекомендации  заслуживают  накладные замки. Они не
ослабляют полотно двери при установке.

2.1.1. СТАЛЬНЫЕ ДВЕРИ

     Серьезным  препятствием,  при  попытках  проникновения   в
помещение,  является  стальная  дверь. Она обеспечивает высокую
степень защиты помещения при ее правильном исполнении.
     По внешнему виду они могут не отличаться от  пластмассовых
или  деревянных.  Это  достигается  использованием декоративных
покрытий.
     Стальные  двери  выпускаются  как  отечественными,  так  и
зарубежными  производителями.  Двери  зарубежных производителей
обладают десятками степеней  защиты,  однако  при  неправильной
установке  преступникам удается открыть их. Преступники изучают
устройство  стальных  дверей  и  используют  слабые  места   их
конструкции.
     Известен  случай,  когда  дверь  с горизонтальным затвором
была открыта следующим образом. Злоумышленники  вынули  кирпичи
из  стены против ригелей затвора. В конструкции замка ригели не
блокировались в  выдвинутом  положении.  Отжав  их  преступники
свободно открыли стальную дверь.
     Поэтому  при  выборе  двери  необходимо  проверить жесткую
фиксацию элементов затвора при  закрытом  замке.  Ответственные
участки  стальных  дверей,  в месте расположения петель и замка
должны защищаться  дополнительно.  Здесь  могут  использоваться
материалы    с    содержанием    вольфрама    для   препятствия
высверливанию.
     Дверное  полотно  стальной  двери  не   должно   содержать
наружных сварных швов.
     Пространство   между   обшивкой  дверного  полотна  должно
заполняться         звукопоглощающим,         пожаробезопасным,
теплоизолирующим материалом.
     Для  этой  цели  может использоваться, например, вакуумный
пакет или базальтовое волокно. Вакуумный пакет состоит из  двух
пластин  стекла, из пространства между которыми откачан воздух.
Он обладает наилучшей звуко- и теплоизоляцией. Стальные двери с
вакуумными  пакетами,  обычно,  оборудованы  шлейфом   охранной
сигнализации.
     Если  Вы выбрали дверь, соответствующую перечисленным выше
требованиям, то при правильной установке она обеспечит  высокую
степень защиты.
     При  установке двери, особенно в зданиях старой постройки,
необходимо проверить наличие пустот в стенах и оценить  толщину
стен.  Капитальные  стены, толщиной более 25 см никто не станет
разбирать.
     В  стенах  могут  проходить  коммуникации  или   дымоходы.
Толщина  стенок  таких пустот может быть порядка 12 см. Наличие
таких пустот в стене или тонких перегородок на участке внешнего
периметра помещения не допустимо.
     Их можно обнаружить простукиванием стен. В месте, где есть
пустота отзвук удара будет глухим. Если Вы этого не сделаете --
это могут  проделать  злоумышленники.  Подозрительные   участки
стены должны армироваться стальной полосой.

2.1.2. ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ДВЕРЬ

     При  наличии  дополнительной  двери  с  замком, отделяющей
несколько квартир от лестничной  площадки,  рекомендуем  в  нее
врезать глазок.
     При   обустройстве  таких  площадок  необходимо  исключить
места, где бы мог спрятаться злоумышленник.
     Проникнуть  на  такую  площадку  он  может   через   общий
вентиляционный  противопожарный  колодец с другого этажа, через
остекление двери,  окна  или  верхней  фрамуги.  Дополнительная
дверь и вентиляционный люк всегда должны быть закрыты.
     Остекление  следует  заменить  либо  металлическим листом,
либо  стеклом,  армированным  металлической  сеткой.  Крепление
стекол, петель и замков не должно быть доступно снаружи.
     В  случае  если  Вы открыли дополнительную дверь человеку,
позвонившему  Вашим  соседям,  а  их  не  оказалось  дома,   не
стесняйтесь дождаться его ухода и закрыть за ним дверь.
     Дополнительная   дверь   является  средством  коллективной
защиты, соблюдение правил пользования  которым  определяет  его
эффективность.
     Особое  внимание  при  этом необходимо уделить инструктажу
детей. С ними нужно в игровой форме отработать приемы общения с
незнакомым человеком, находящимся  за  дверью.  Например,  если
позвонить  в  квартиру, в которой пятилетний ребенок находиться
один, и при этом продолжать звонить, не отвечая на  его  вопрос
"Кто там?" -- ребенок расплачется и откроет дверь.
     Не забывайте о достаточном освещении перед входной дверью.
Внешнее  освещение  нужно  устроить так, чтобы оно включалось и
выключалось  в  квартире,  а  снаружи  его  можно  было  только
включить.   При   этом   электрическая   проводка  должна  быть
недоступной  с  тем,  чтобы  взломщики  не  смогли   подключить
электроинструменты.
     Свойственная  нашим  домам проблема выкрученных и разбитых
лампочек может быть решена  расположением  обычных  плафонов  с
внутренней стороны дополнительной двери за остеклением.
     Для  продления  срока  службы  ламп  накаливания  внешнего
освещения    включите    последовательно     с     выключателем
полупроводниковый   диод.   Интенсивность  освещения  при  этом
несколько  уменьшится,  но  лампа  прослужит  намного   дольше.
Благодаря   небольшим   размерам   диод   можно  располагать  в
выключателе. Допускается включать через  один  диод,  например,
типа КД213 лампочки мощностью до 200 Вт.

2.1.3. ДВЕРНОЙ ГЛАЗОК И ВНЕШНЕЕ ОСВЕЩЕНИЕ

     Для  того  чтобы вы могли видеть своих посетителей, прежде
чем их впустить, рекомендуем Вам вмонтировать в наружную  дверь
глазок с большим углом обзора или видеоконтрольное устройство.
     Первые  "глазки" представляли собой небольшие зарешеченные
окошки на входных воротах крепостей.
     Они не  потеряли  актуальность  и  в  наше  время.  Будучи
вмонтированные в ворота коттеджа, особенно при наличии высокого
непросматриваемого   ограждения,   они   позволяют   обозревать
пространство перед ними.
     Дверной глазок,  для  входной  двери,  должен  иметь  угол
обзора  не  менее  170°. Один из таких глазков -- глазок-шпион,
угол обзора которого составляет  175°.  Он  легко  узнается  на
прилавке магазина по широкому зрачку, напоминающему рыбий глаз,
который располагается с внешней стороны двери.
     Устанавливайте  глазок  так, чтобы всем живущим в квартире
было удобно им пользоваться и обеспечивался максимальный  обзор
пространства перед дверью (рис. p2_12).
     Старайтесь   приобрести  глазок,  у  которого  со  стороны
смотрового  зрачка  имеется  лепесток.  Он  исключает  просмотр
околодверного пространства квартиры с наружной стороны.
     Помните,  что  любая  информация  о  квартире и о том, что
происходит внутри может интересовать преступников.
     Конструкции  некоторых  замков  позволяют  через  замочную
скважину  достаточно  детально  изучить содержимое квартиры, ее
планировку и  владельцев.  Поэтому  примите  меры,  исключающие
просмотр квартиры через любые отверстия в двери.

2.1.4. ЗАМКИ

     Обострение криминогенной обстановки вынуждает пользоваться
только  проверенными  замками и системами запирания. В вопросах
обеспечения внешней  и  внутренней  безопасности  замки  играют
первостепенное  значение. Замок, в первую очередь, обеспечивает
сохранение ценностей, Ваше спокойствие и безопасную обстановку.
     Ключ, оказавшийся в руках нечестного человека -- серьезная
угроза для Вашей квартиры,  офиса  или  склада.  Вор,  укравший
ключ,  может пользоваться им годами, а Вы так и не поймете, как
происходят,  например,  мелкие  хищения   или   утечка   важной
информации.
     В  целях  обеспечения  безопасности очень важно, чтобы все
лица,  имеющие  ключи,  предельно  внимательно  и  ответственно
относились  к их хранению. Недостаточный контроль за ключами, в
конечном счете, приводит к краже. Особенно часто  ключи  теряют
дети.  Им  следует неустанно объяснять, что не следует доверять
ключи никому.
     Может так случиться, что ключ исчезнет даже при соблюдении
жесткого контроля. Что  делать  в  подобном  случае?  Не  стоит
надеяться, что ключ просто потерян, а не украден преднамеренно,
и  никто  им  не  воспользуется,  чтобы проникнуть в помещение.
Результат в этом случае может быть плачевным.
     А если исчезнувший ключ вновь окажется на  месте?  Нет  ни
каких  гарантий,  что  кто-то  не  сделал дубликат ключа, чтобы
воспользоваться им позднее.
     Потеря ключа
     Число  краж,  в  результате   проникновения   криминальных
элементов,  непрерывно  увеличивается.  Если ключ пропал совсем
или временно, самым разумным решением  с  Вашей  стороны  будет
замена  цилиндрового  механизма в замке. Очень многие не делают
этого и потом вынуждены расплачиваться.
     Вставив новый цилиндр, Вы получаете и новый  ключ,  и  уже
никто не сможет открыть замок старым ключом.
     Заменить  цилиндр  стоит  денег.  Но  это  самое  разумное
решение. Если ничего не предпринять -- значит идти  на  большой
риск.
     Многообразие  появившихся замков зарубежных производителей
может привести в замешательство.
     В рекламе Вы прочитаете, что замки фирмы -- лучшие в мире,
что они имеют массу сертификатов. Но не торопитесь. Для  своего
спокойствия  и  уверенности, что замок Вас не подведет, и Вы не
зря платите деньги, следует  убедиться,  что  он  соответствует
требованиям безопасности.
     Степень защиты замка
     Определяющим  фактором  при  выборе  замка  должна быть не
цена, а степень защищенности замка.  Внешний  вид  замка  также
играет  не  последнюю  роль в его привлекательности. Но если Вы
серьезно подходите к вопросу безопасности,  нужно  исходить  из
следующих соображений.
     Замки по способу установки делятся на накладные и врезные.
Накладной  замок  устанавливается  снаружи  на  полотне  двери.
Врезные   замки,   в   соответствии   со    своим    названием,
устанавливаются  в  теле  полотна двери. Накладные замки меньше
ослабляют полотно двери, чем врезные и требуют  меньше  времени
на установку.
     Исключение  составляют  многоригельные  врезные замки. При
запирании двери многоригельным замком механизм замка  выдвигает
запирающие  ригели  в  четырех  направлениях.  Такое  запирание
двери,  при  достаточной  ее  прочности,  обеспечивает  высокую
устойчивость против взлома.
     При    производстве   замков   современные   производители
используют  материалы,  которые  не  поддаются  сверлению.  Это
достигается  применением  сплавов  вольфрама. Совершенствование
замков не прекращается из-за конкуренции между производителями,
с   одной   стороны,   и   постоянного   повышения   мастерства
преступников с другой.
     Механические замки
     Механические  замки  за длительное время совершенствования
вобрали в себя массу достижений технологии,  конструирования  и
дизайна.
     Традиционный  английский ключ с маркой ХТЗ, к которому все
привыкли, не обеспечивает необходимой степени защиты  даже  для
"средней"    квартиры.    Поэтому    настоятельно   рекомендуем
использовать для входной двери два замка разных систем.
     Замки с цилиндровыми механизмами  повышенной  секретности,
которые  выпускаются  отечественными  производителями,  труднее
поддаются отмычкам. Ключ  к  такому  замку  представляет  собой
половину цилиндра с площадками разного наклона.
     Из   отечественных   наиболее   совершенными  и  надежными
считаются замки, выпускаемые заводом ВАЗ.
     Замки   юго-восточного   происхождения    не    отличаются
оригинальностью.    По    прочности    они    уступают   замкам
отечественного производства  и  при  внешней  привлекательности
быстро  выходят  из  строя.  Покрытие  на  ручках  очень быстро
облезает. Единственное их преимущество -- низкая цена.
     Программируемый цилиндровый механизм
     Европейские  производители  замков  совершенствовали  свое
производство  десятилетиями.  Ведущие  фирмы выпускают средства
безопасности, которые опережают развитие  криминальных  средств
преступного мира.
     Новый  цилиндровый механизм HYDRA выпущен фирмой TrioVing.
У цилиндрового механизма HYDRA фактически три жизни.  Вместе  с
замком  Вы  получаете  три  комплекта  ключей.  Первый комплект
ключей используется до тех пор, пока есть твердая  уверенность,
что ключи не попали в чужие руки и у них нет дубликатов.
     Когда  Вы  сочтете,  что  система  не  гарантирует  полной
безопасности,   Вы   используете   второй   комплект    ключей.
Особенность конструкции цилиндровых механизмов HYDRA в том, что
они автоматически перекодируются, когда Вы начнете пользоваться
новым   комплектом   ключей.   При   этом  предыдущий  комплект
прекращает действовать.
     После первой перекодировки  цилиндрового  механизма  замок
отпирается  или запирается только ключом второго комплекта. Эту
операцию можно повторить еще один раз с третьим комплектом. При
этом замки будут открываться только ключами третьего комплекта.
     При использовании  замков  с  цилиндрическими  механизмами
HYDRA  отпадает  необходимость  в замене цилиндрового механизма
при утере или  краже  ключа.  Вы  можете  сразу,  за  несколько
секунд, перекодировать цилиндр.
     Используя  цилиндры  HYDRA  Вы  получаете систему, которой
можете управлять самостоятельно и которая  обеспечивает  полную
безопасность.
     На   объектах   в   период   строительства  перекодируемые
цилиндровые механизмы особенно эффективны. В это время на руках
находится большое количество  ключей  и  невозможно  установить
надлежащий контроль за ними.
     По  окончании  работ владелец помещений может сам провести
перекодировку   цилиндров.   После   этого   ни   один    ключ,
использованный  в  период  строительства  не  откроет ни одного
замка. Таким образом, гарантируется безопасность помещений.
     Особенно полезен такой замок для квартир, в  которых  есть
дети. Проблема потерянных ключей начинается с момента посещения
школы. Конечно не следует хвалить детей за потерянные ключи, но
имея  возможность  перекодирования  замка  Вы  обезопасите свое
жилище.
     Кодовые замки
     Для   увеличения   степени   защиты   механические   замки
объединяются   с  электронными  устройствами  набора  кода  или
считывателями магнитных и электронных карточек. Для  открывания
двери  с  таким  замком уже не достаточно наличия только ключа.
Дверь откроется ключом только в случае правильного набора кода.
В этом  случае  вы  можете  меньше  опасаться  пропажи  ключей,
однако, если ключи утеряны -- нужно сразу сменить код замка.
     Использование только кодовых замков ограничено из-за того,
что достаточно легко определить цифры набираемого кода.
     Злоумышленник  может  нанести  на  клавиши наборного поля,
например, мел. При наборе кода мел стирается  на  тех  клавишах
наборного поля, которые Вы нажимали. Если при наборе кода замка
дается  три  попытки,  то  при  коде  из  трех цифр замок можно
открыть с первой попытки.
     Кроме  того,   код   можно   подсмотреть.   Поэтому,   при
использовании   кодовых  замков,  один  из  способов  повышения
степени защиты -- периодическая смена кода. При  этом  коды  не
должен повторяться.
     В связи с этим, в электронных кодов замках устанавливается
время набора для затруднения попыток подбора кода.
     Кодовые  замки  могут  быть  механическими и электронными.
Любой замок электронным называется условно, так как  запирающая
часть замка остается механической
     Механические  замки  обладают меньшей степенью защиты, чем
электронные.   В   простых    механических    кодовых    замках
последовательность набора цифр не имеет значения. Это уменьшает
количество  комбинаций  набора и уменьшает степень защиты таких
замков.
     Они могут использоваться совместно с другими  устройствами
для   условного   доступа   в   помещение.  Их  используют  при
необходимости ограничения доступа в помещение.
     Электронные замки
     Электронные  замки  обеспечивают  более  высокую   степень
защиты, в сравнении с механическими. В электронных замках число
комбинаций  не  ограничено  и  достигает,  например,  в  замках
"RADIATRON", фирмы VACHETTE -- 900 миллионов.
     Кроме того, при необходимости строгого контроля  посещения
помещений    электронные    замки   подключаются   к   системам
сигнализации    и    охраны.     Такой     замок     оснащается
жидкокристаллическим  дисплеем  и  может  программироваться для
организации условного доступа в помещение.
     Также электронные  замки  могут  оснащаться  карточками  и
миниатюрными  автономными  принтерами  для  регистрации времени
посещения  помещения.  Карточки  представляют  собой  еще  одну
ступень защиты.
     Объединение   механических   и  кодовых  замков  позволило
объединить   достоинства   двух   систем.   Они    обеспечивают
максимальную степень защищенности и удобство пользования.

2.2. РЕШЕТКИ

     Простое  оконное стекло позволяет проникнуть в квартиру не
только  свету,  но,  к  сожалению,  и  преступникам.  При  этом
достаточно сделать небольшое отверстие в стекле для руки с тем,
чтобы  открыть  окно. Особенно это актуально для жителей первых
этажей.
     Достаточно беглого взгляда на решетки  квартир  и  офисов,
чтобы  убедиться  в  том,  что  у  злоумышленников есть богатый
выбор.
     В  помещениях,   оборудованных   охранной   сигнализацией,
решетки  рекомендуется  ставить с внутренней и наружной стороны
окна с тем, чтобы преступники  не  могли  быстро  проникнуть  в
помещение, не нарушив целостность сигнализации.
     Если  Вы поставили стальную дверь, а решетка прикреплена к
оконной раме -- вряд ли они станут  идти  по  пути  наибольшего
сопротивления.  Даже  хорошо  укрепленные  решетки  преступники
выворачивают с частью стены.
     Для защиты окон, вентиляционных каналов и т.д.  используют
каркасные и бескаркасные решетки.
     Особое  внимание  уделите защите легко достигаемых окон. К
легко достигаемым относятся окна расположенные:
     на  небольшой  высоте  с  плохо  просматриваемой   стороны
здания;
     в непосредственной близости от пожарных лестниц;
     в неосвещенных местах и т.п.
     Преступники   также   предпочитают  окна  ванной  комнаты,
кладовой  и  туалета  в  зданиях  старой  постройки.  В   таких
помещениях  следует монтировать усиленные бескаркасные решетки.
Окна   подвалов   должны    защищаться    прочными    стальными
бескаркасными решетками.
     Проникновение    в    помещения   возможно   также   через
вентиляционные каналы, осветительные шахты подвалов,  и  другие
коммуникации. Их необходимо защищать решетками.
     В  каналах,  используемых  в  качестве  аварийного выхода,
решетка  должна  запираться.  При  этом  замки  решетки  должны
располагаться изнутри.

2.2.1. БЕСКАРКАСНЫЕ РЕШЕТКИ

     Толщина    прутьев    решетки   зачастую   выбирается   из
эстетических соображений. Однако не многие знают, что  двойными
рычажными   ножницами   без  чрезмерных  усилий  перекусывается
стальной прут диаметром 10 мм.
     Поэтому    рекомендуемый    диаметр    прутьев    стальной
бескаркасной  решетки  должен  быть  не менее 20 мм. Расстояние
между прутьями -- не более 120 мм [3].
     Рисунок  может   быть   произвольным,   однако   наилучшей
защищенностью  обладают  решетки,  прутья которых располагаются
крестом или ромбом. Решетки необходимо устанавливать так, чтобы
их нельзя было снять или разогнуть снаружи.
     При  окнах,  открывающихся  наружу,   нельзя   располагать
решетки близко к окну.
     Бескаркасные  решетки заделываются непосредственно в стену
(рис.   p2_15).   Прутья   решеток,    которые    располагаются
перпендикулярно  должны  раздваиваться и не менее чем на 100 мм
заделываться в стену. При этом каждый из  прутьев  заделывается
отдельно.
     Места  пересечения  прутьев (узлы решетки) свариваться или
охватываться неразрезными кольцами.
     При заделке бескаркасной решетки расстояние  от  наружного
края  стены  до  решетки  должно  быть  не  менее 120 мм. Место
заделки  решеток   в   стену   следует   укреплять   арматурой,
располагаемой  с  внешней  стороны прутьев решетки. При этом не
удастся вырывать прутья по одному  из  стены.  Сечение  прутьев
может быть квадратным, шестигранным или круглым.

2.2.2. КАРКАСНЫЕ РЕШЕТКИ

     Основу    каркасных    решеток    составляет   рама.   Она
изготавливается из металлического уголка  с  шириной  полки  не
менее  30  мм.  Размеры  рамы  должен  соответствовать размерам
проема, в который она устанавливается.  Чем  меньше  расстояние
между рамой решетки и стеной проема, тем трудней ее выломать.
     Диаметр  прутьев каркасной решетки должен быть не менее 15
мм. Прутья привариваются к  раме  с  внутренней  стороны  (рис.
p2_13).  В  этом  случае  их  труднее обломать в местах сварки.
Располагаться  прутья  решетки  должны  крестом  или  ромбом  с
размером ячейки не более 120х120 мм.
     Обязательна  фиксация  узлов  и  замкнутость всех контуров
решетки.  На  ней  могут  размещаться  декоративные   элементы,
дополнительно  заужающие ячейки. Эти элементы могут крепиться и
консольно.  Для  затруднения  отгибания  консольно  приваренных
элементов  с помощью элементарных обрезков труб, расклепываются
их свободные концы в  виде  декоративных  элементов  (например,
декоративных листьев).
     Каркасная  решетки  крепиться к стене штырями диаметром не
менее 20 мм. При этом штыри  защищаются  стальными  накладками.
Накладки  препятствуют  доступу  к штырям, перерезанию штырей и
привариваются к раме решетки, как показано на рис. p2_14.
     Штыри заделываются в стену на глубину не менее  100  мм  с
одной  стороны,  и привариваются к решетке с другой. Расстояние
между штырями должно быть не более 500 мм.
     Располагать штыри необходимо по всему периметру решетки  с
тем, чтобы обеспечить максимальную жесткость конструкции.
     Крепление внутренних решеток может быть менее прочным, чем
наружных.  Внутренние решетки в помещении должны закрываться на
замок и открываться для  обеспечения  доступа  к  окну.  Размер
ячейки внутренней решетки, как и наружной, должен быть не более
120х120 мм.
     Запирающие устройства решеток
     Расположение  запирающих  устройств  на  решетках  требует
отдельного разъяснения.  Для  запирания  решеток  целесообразно
применение  замков  с  минимально  протяженными  скобами  (рис.
p2_18). Они наименее удобны для взлома. Кроме того, приваренный
металлический лист,  в  месте  расположения  замка,  затрудняет
доступ  к  замку  с  одной  стороны решетки. При высоте решетки
более 1,5 м, на нее устанавливают два замка  на  расстоянии  не
менее 50 см.
     Датчики взламывания решеток
     Датчики  взламывания решеток, также как и датчики открытия
окон представляют собой герметичный контакт  (геркон),  который
заделывается  в стену. На решетке, против геркона, закрепляется
замаскированный  магнит  и  в  случае  снятия  решетки  контакт
геркона  размыкаются.  Геркон  с  магнитом  располагается таким
образом, чтобы при сильных ударах по решетке магнит смещался  и
вызывал срабатывание геркона. На каждую решетку устанавливается
не   менее   двух   датчиков   и   располагать  их  следует  на
противоположных сторонах рамы в наименее доступных местах.
     Поводковые датчики применяются  на  протяженных  решетках.
Они  представляют  собой тонкий поводок соединенный с пружинным
контактом.  При  перерезании  или  натяжении  поводка   контакт
замыкается  и  срабатывает сигнализация. Их следует размещать в
узлах решетки. Контакт располагают с внутренней  стороны  окна.
Поводок  проводиться  через отверстие в раме и огибается вокруг
одного из узлов решетки. При большом расстоянии от  решетки  до
окна  (более 100 мм) поводок располагают в трубке для защиты от
повреждения птицами.

2.3. МЕХАНИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА ОХРАНЫ ПЕРИМЕТРА

     Наиболее  распространенным  средством   охраны   периметра
является    ограждение.    Ограждение   может   выполнять   как
декоративные,  так  и  охранные   функции.   Они   могут   быть
стационарными и монтируемыми.
     Стационарные   ограждения   требуют  больших  материальных
затрат и много времени  на  их  установку.  В  настоящее  время
наиболее  распространены  бетонные стационарные ограждения. Они
требуют периодического обслуживания, и дополнительных затрат.
     Монтируемые  ограждения   отечественными   производителями
серийно не выпускаются.
     Преимущества монтируемых ограждений заключаются в том, что
требуется  мало  времени  на  их  установку  и  они  могут быть
установлены многократно. Не  следует  думать,  что  монтируемые
ограждения предназначены только для небольших и неответственных
объектов.   Они   оснащаются   средствами  охраны  периметра  и
становятся серьезным препятствием на пути злоумышленников.
     Ограждения фирмы DIRICKX не требуют ухода в течение 10 лет
и имеют  эстетичный  внешний  вид  на  протяжении   длительного
времени.  Все  они  --  монтируемые.  Различные типы ограждений
имеют   свою   область   применения   и   широкий   ассортимент
типоразмеров,     который     может     удовлетворить    самого
требовательного заказчика.
     Простое ограждение FAPEX
     Данный тип  ограждений  относится  к  наиболее  простым  и
предназначен для эстетичного оформления, например, мест отдыха.
     Ограждение   спроектировано   таким   образом,  чтобы  его
установка занимала  минимум  времени:  устанавливаются  стойки,
раскатанный  рулон  последовательно  завешивается  на держатели
стоек -- и ограждение готово.
     Стойки  и  полотно  ограждения  покрыты  пластиком.  Такое
покрытие  эстетично и обеспечивает сток эксплуатации 10 лет без
дополнительного ухода.
     Вертикальные   размеры   ячеек   в   полотне    постепенно
уменьшаются  от  центра  к верхней и нижней части (рис. p2_01).
Это придает ограждениям легкость.  Они  не  ограничивают  обзор
архитектурных сооружений и зеленых насаждений.
     Большая   плотность  ячеек,  в  верхней  и  нижней  части,
усиливает полотно ограждения в наиболее уязвимых местах.  Более
низкая плотность полотна в средней части не препятствует обзору
предметов, находящихся за ограждением.
     Пролеты  закрепляются  на  выступах  стоек  ограждения без
каких-либо соединяющих элементов.  Угловые  стойки  усиливаются
штатными дополнительными элементами.
     Пролеты  ограждения  поставляются  в  рулонах длиной 25 м.
Высота рулона выбирается из  ряда:  1,0,  1,2,  1,5,  1,8,  2,0
метра.
     В   табл.   t2_01   представлены   размерные   и   весовые
характеристики ограждений.
     На рис. p2_02 представлены типоразмеры стоек  и  фрагменты
пролетов.  С  увеличением  высоты пролета, увеличивается размер
стойки и, соответственно, количество  фиксирующих  выступов  на
стойке.   Таким   образом,   при  увеличении  высоты  прочность
ограждения не уменьшается.
     Ограждение VERCORS
     Ограждение  VERCORS  представляет  собой  сетку,   которая
поставляется  в  рулоне  и  закрепляется  на  опорах  с помощью
стального провода.
     Отличительной особенностью  сетки  является  неразрывность
провода  в нижней части. В верхней части рулона разрывы провода
образуют шипы, высотой 50 мм.
     Ограждение   имеет   повышенную    жесткость,    благодаря
использованию  зигованого  провода.  Для  изготовления  провода
ограждения может использоваться  сплав  алюминия,  оцинкованная
сталь или оцинкованная сталь, покрытая слоем пластмассы.
     Для  усиления, в верхней части ограждения проходит тройной
ряд провода (рис. p2_03).
     Ограждение AXIS
     AXIS  --  универсальное   ограждение   для   коттеджей   и
промышленных объектов. Оно имеет современный дизайн и органично
вписывается в архитектуру, при соответствующем подборе цвета.
     Ограждение   AXIS  собирается  без  разъемных  соединений.
Стойки имеют пазы для фиксации  пролетов  ограждения.  Фиксация
без дополнительных соединений делает невозможным демонтаж части
ограждения злоумышленниками (рис. p2_04, p2_05).
     При  монтаже  на наклонной поверхности, пролеты ограждения
могут перемещаться в вертикальной плоскости, при сборке с шагом
200 мм (рис. p2_06). При этом требуется минимальная  подготовка
поверхности для установки ограждения.
     В     горизонтальной    плоскости    пролеты    ограждения
беспрепятственно могут составлять  между  собой  любые  углы  и
огибать препятствия.
     Высота  опор  может  составлять  от  0,6  до  2,6 м. Опоры
необходимо располагать на расстоянии  не  более  5  м  друг  от
друга.
     Как   и   все   изделия  фирмы  DIRICKX  ограждение  имеет
пластиковое покрытие.
     Особенность покрытий заключается в том, что они  наносятся
на готовое изделие и не имеют разрывов.
     Покрытие     многослойное.    Вначале    на    конструкцию
гальваническим способом наносится слой цинка.  Он  предохраняет
стальной  провод,  который  несет нагрузку, от окисления. Затем
при температуре 235°C наносятся слои PVC пластикового покрытия.
Их может быть 5...10.
     При  такой  технологии  покрытие  прочно  приклеивается  к
поверхности конструкций.
     Многослойность    покрытия   делает   его   устойчивым   к
неблагоприятным атмосферным воздействиям.
     Толщина покрытия составляет  0,8  мм.  Такой  слой  защиты
обеспечивает гарантированный срок службы не менее 10 лет.
     Ограждения    с   такими   покрытиями   избавят   Вас   от
необходимости периодического ухода за ограждением.
     Защитная проволока TIGRE
     TIGRE --  защитная  колючая  проволока.  Она  относится  к
простым  средствам  защиты  периметра и используется в качестве
дополнительного препятствия.
     Колючая проволока TIGRE  имеет  устойчивое  гальваническое
покрытие.  Она  может  прикрепляться  в  нижней и верхней части
ограждений любой конструкции.
     Зубцы TIGRE изготавливаются  из  перфорированной  стальной
полосы  и  прикрепляются к стальному центральному проводу (рис.
p2_07, p2_08).
     Колючая проволока TIGRE выпускается в трех модификациях:
     SHORT barb -- с коротким зубцом;
     MEDIUM barb -- со средним зубцом;
     LONG barb -- с длинным зубцом.
     Основные характеристики колючей проволоки TIGRE следующие:
     TIGRE поставляется в бухтах диаметром от 500 до 900 мм;
     длина проволоки в бухте составляет 50 м;
     вес бухты -- 5 кг;
     бухта разворачивается спиралью и защищает пролет длиной 15
м.
     В зависимости от назначения защитного барьера,  выбирается
колючая  проволока  с  коротким,  средним  или длинным профилем
зубцов.

2.4. ПЕРЕГОВОРНЫЕ УСТРОЙСТВА

     Избежать неприятностей можно, если  их  предупредить.  Это
относится, в первую очередь, к приему посетителей.
     Впустив незнакомого человека, даже если он ошибся адресом,
Вы подвергаете  себя  опасности. Поэтому лучше поговорить с ним
на расстоянии. Для этой цели служат переговорные устройства.
     Если  на  входной  двери  квартиры  или  офиса   находится
переговорное  устройство  с  кнопкой  вызова  и дверь постоянно
закрыта, вы сэкономите  свое  время  и  избежите  нежелательных
контактов. Такие устройства называются аудиодомофонами.
     Сочетание  переговорного устройства с электрическим замком
на входной двери позволит, не покидая рабочего места,  выяснить
личность,  намерения  посетителя  и  впустить  его нажав кнопку
открытия двери, если Вы этого желаете.

2.4.1. ПРОВОДНЫЕ ПЕРЕГОВОРНЫЕ УСТРОЙСТВА

     Одним из  приоритетных  направлений  в  постановлениях  по
борьбе   с   грабежами   было   создание  условий  для  выпуска
переговорных    устройств.    Несмотря     на     постановления
правительства,    отечественные    производители   переговорных
устройств не выдержали конкуренции.
     Были потрачены огромные  средства  на  оборудование  домов
коллективными  переговорными  устройствами с электрозамками. За
этот эксперимент мы заплатили из государственного бюджета.
     Прочные, вандалоустойчивые конструкции не  выстояли  перед
"любопытством"  наших сограждан. Многие не поняли, что эта мера
устраняет  предпосылки  к  взлому  и  грабежу,  таким  образом,
повышая безопасность наших жилищ.
     Переговорные устройства для дома и квартиры
     Переговорное   устройство   для   входной  двери  квартиры
относится  к  простым   техническим   средствам.   Затраты   на
оборудование  одной  двери, включая стоимость самого устройства
-- меньше стоимости хорошего замка и составляет $45.  Стоимость
отечественных  переговорных устройств, в настоящее время, вдвое
превысила зарубежные.
     Для дома оборудование ворот переговорным устройством такая
же необходимая мера, как и наличие забора. Это избавит  Вас  от
необходимости лишний раз выходить из дома.
     Для  монтажа  внутри  помещений  и  на  улице  могут  быть
рекомендованы  переговорные   устройства   фирмы   COMMAX.   Их
эстетичность  придает  интерьеру  еще большую привлекательность
(рис. p2_19).
     Они выполняют следующие функции:
     дверного звонка;
     двухсторонней связи и телефона;
     управления электрическим замком.
     Корпус   аудиодомофона   может   быть   металлическим    и
пластмассовым.  Для наружной установки используются алюминиевые
корпуса со стойким покрытием. Для внутренней -- пластмассовые.
     Переговорные устройства для офиса
     Если посторонние могут беспрепятственно зайти  в  офис  --
этим   могут   воспользоваться   злоумышленники.   Обычно   они
представляются рекламными агентами, служащими фирм и т.д.
     Постоянно   закрытая   дверь   и   наличие   переговорного
устройства избавят Вас от необходимости удовлетворять в течение
дня любопытство праздно шатающихся.
     Для  повышения  безопасности  офиса вход оборудуется двумя
дверьми с электрическими замками.  Открыв  одну  дверь,  Вы  не
сможете  открыть  сведущую,  до  тех пор, пока не будет закрыта
предыдущая. Такая система дверей называется шлюзом.
     Вначале  может  показаться,   что   шлюз   создает   массу
неудобств. В течение нескольких дней шлюз становится нормой для
Вас  и  Ваших  постоянных  посетителей.  Этого нельзя сказать о
злоумышленниках. Пройдя через шлюз они окажутся в ловушке.
     Внутренняя  селекторная  связь  позволит  Вам   оперативно
связаться   с   сотрудниками   в   помещениях  офиса,  провести
селекторные  переговоры  не  покидая  рабочего   места.   Такие
устройства экономят массу времени.
     Они  используются  там,  где  нужна  оперативная  связь: в
офисах, складских помещениях, поликлиниках и т.д.
     При сосредоточении большого  количества  радиотелефонов  в
гостиницах,    крупных   офисах   создаются   взаимные   помехи
переговорам.   Система   селекторной   связи    лишена    таких
недостатков.
     Расстояние   между   абонентами  селекторной  связи  может
составлять до 300 м (при  больших  расстояниях  устанавливаются
дополнительные усилители), а их количество для одной станции --
90.
     Каждому   абоненту   селекторной   связи   устанавливается
аудиодомофон  или  громкоговорящее   переговорное   устройство.
Аудиодомофоны выполняют функции:
     связь  с дверным переговорным устройством и открытие замка
двери;
     связь с другими аудиодомофонами;
     индикация занятой  линии  и  автоматическое  соединение  с
абонентом после освобождения линии;
     поиск нужного абонента по всем аудиодомофонам.

2.4.2. МОБИЛЬНЫЕ ПЕРЕГОВОРНЫЕ УСТРОЙСТВА

     Мобильные   переговорные  устройства  позволяют  исключить
прокладку линий  для  организации  аудиосвязи.  Они  используют
имеющиеся в зданиях коммуникации.
     Модели  переговорных устройств серии WI фирмы COMMAX (рис.
p2_20) позволяет при подключении только к сети переменного тока
организовать  селекторную  двухканальную  связь  для   5...6-ти
абонентов. При этом нет необходимости прокладывать кабель.
     По двум каналам может осуществляться селекторная связь как
между  всеми  абонентами одновременно, так и между двумя парами
абонентов.
     Такие устройства удобны при  проведении  временных  работ,
например,  при  строительстве.  Они  не  занимают  рук  и на их
установку необходимо несколько минут.

ГЛАВА 3     ТЕХНИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА ОХРАНЫ

     К техническим средствам охраны относятся:
     системы охранной и пожарной сигнализации;
     системы ограничения доступа;
     системы телевизионного наблюдения;
     комплексы, на базе ЭВМ, включающие перечисленные системы.
     Приведенные выше системы могут работать как  в  комплексе,
так  и  отдельно.  Например,  охрана и телевизионное наблюдение
может осуществляться  за  большим  числом  объектов  или  одной
квартирой или офисом.
     Системы  любой  сложности  строятся на базе одних и тех же
технических устройств. При решении технических задач  охраны  в
первую очередь необходимо выбрать основные параметры устройств,
которые обеспечат достаточную надежность выполнения возложенных
на них функций.
     Системы     охранной     сигнализации    фиксируют    факт
несанкционированного доступа на охраняемую территорию, передают
сигнал  тревоги,  например,  на   пульт   охраны   и   включают
исполняющие устройства.
     Системы охранной сигнализации включают:
     датчики;
     пульт-концентратор;
     исполняющие устройства.
     Датчик    --    чувствительный    элемент,   преобразующий
контролируемый параметр в электрический сигнал.
     Особенность  датчиков  для  систем  охранной  сигнализации
состоит    в   том,   что   они   регистрируют,   в   основном,
неэлектрические величины. Измерение неэлектрических величин  --
сложная  задача  и при этом датчики должны обеспечивать высокую
надежность и достоверность контроля.
     Надежность датчиков обеспечивается, в основном,  цифровыми
методами обработки сигналов.
     Датчики объединяются в зоны. Под зоной понимается один или
несколько  датчиков, охраняющих определенный объект или участок
объекта.
     В  системах  охранной  сигнализации  используются  датчики
следующих типов:
     пассивные инфракрасные датчики движения;
     датчики разбития стекла;
     активные инфракрасные датчики движения и присутствия;
     фотоэлектрические датчики;
     микроволновые датчики;
     ультразвуковые датчики;
     вибро-датчики;
     датчики температуры;
     датчики наличия паров и газов;
     магнитные (герконовые) датчики;
     шлейфы.
     Пульт-концентратор   --   центральное  устройство  системы
охранной сигнализации. Он выполняется на базе  микропроцессора.
Все  функции  системы  определяются программой микропроцессора.
Параметры программы задает пользователь, в зависимости  от  его
полномочий, со специального пульта.
     Пульты-концентраторы могут подключаться к персональным ЭВМ
для обработки  и  регистрации сигналов тревоги, автоматического
анализа состояния датчиков и функционирования всей системы.
     Пульты-концентраторы   могут   принимать   и    передавать
сообщения  по  телефонной  сети через коммуникационный модуль в
автоматическом режиме.
     Большинство  систем  охранной   сигнализации   дополняются
датчиками  пожарной  безопасности.  Наиболее  развитые  системы
могут  включать  другие  подсистемы  и  дополняться,  например,
пультами дистанционного управления.
     По  способу  подключения датчиков к пультам-концентраторам
охранные устройства разделяются на проводные и беспроводные.
     В  проводных  системах  связь  между  всеми   устройствами
системы   осуществляется  по  кабелю.  При  высокой  надежности
проводных систем они менее гибкие, чем беспроводные.
     В   беспроводных   системах   каждый   датчик   оснащается
собственным     передатчиком,     а    пульт-концентратор    --
многоканальным приемником. Приемник  и  передатчик  могут  быть
встроенными, либо выполненными в виде отдельных модулей.
     Беспроводные  системы  охранной  сигнализации более удобны
при монтаже и использовании. Они могут  дополняться  сервисными
устройствами дистанционного управления.
     Дешевые беспроводные системы обладают большей вероятностью
ложных  срабатываний. Устойчивость беспроводных систем охранной
сигнализации ниже  в  местах  с  высоким  уровнем  промышленных
радиопомех.
     Дальность  связи  датчик  --  главный  пульт, как правило,
составляет от 30 до 300 м для стандартных систем и до 3 км  для
систем увеличенного радиуса действия.
      Надежность  связи определяется характеристиками приемника
и  передатчика,  архитектурой  здания  и  уровнем  промышленных
радиопомех.
     Беспроводные  системы выпускаются фирмами ROCONET, LINEAR,
VISONIC, POWERHOUSE и др.
     С  помощью  систем  ограничения   доступа   осуществляется
автоматизированный контроль доступа в помещения. Это могут быть
небольшие  системы  на  1...3  двери  и системы, контролирующие
перемещение до нескольких десятков тысяч человек.
     Ограничение  доступа  должно  осуществляться  без   потерь
времени    и   при   этом   обеспечивать   надежный   контроль.
Идентификация пользователя происходит посредством магнитной или
электронной карточки.
     На   особо   ответственных   участках   система   контроля
дополняется набором кода.
     Магнитные   карточки   широко  используются,  например,  в
метрополитене, но обладают слабой  защищенностью.  При  желании
информацию  на  карточке можно переписать. Такие карточки самые
дешевые, но обладают низкой надежностью.
     Виганд-карточки     содержат     определенным      образом
ориентированные  намагниченные  проволочки. При их изготовлении
осуществляется  переориентация  проволочек   магнитным   полем.
Положение  проволочек  фиксируется  и  определяет код, присущий
данной карточке. Подделать такую карточку очень сложно.
     Проксимити-карточки содержат микросхему (чип) с записанной
в ней информацией. Такие карточки считываются на расстоянии  до
90  см.  Карточки  бывают  активные  и  пассивные.  В пассивных
карточках информация записывается один  раз  при  изготовлении.
Активную   карточку   можно   перепрограммировать.  Электронные
карточки наиболее удобны в обращении.
     Системы   контроля   доступа   включают   считыватели    и
контроллеры. Считыватель воспринимает информацию, записанную на
карточке.   Кроме   этого   он  может  выполнять  дополнительно
следующие функции:
     управлять открытием дверей;
     контролировать время, в течение которого дверь открыта;
     контролировать одну зону сигнализации.
     Контроллер   --   устройство   управления   считывателями,
вырабатывающее сигналы разрешения доступа на основании принятой
информации.  Контроллеры  могут  рассчитываться  на  управление
2...8 считывателями.
     Считыватели  с  контроллерами   объединяются   в   

