В.С.Лаврус. Источники энергииОцените этот текст:Не читал10987654321
В.С.Лаврус. Источники энергии


Текст предоставлен Редакционно-аналитический центр "Наука и Техника"

Серия "Информационное Издание", Выпуск 3
Источники энергии
В.С. Лаврус
© Copyright "Наука и Техника", 1997
© Copyright "Информационное Издание", 1997

     Из-за  сложностей  конвертации в HTML в тексте отсутствуют
иллюстрации и таблицы. Полные версии этих книжек в формате  PDF
с  картинками  таблицами  и  стилевым  оформлением  можно найти
на сайте РАЦ "Наука и техника"
     http://www.nit.kiev.ua


Серия "Информационное Издание", Выпуск 3

     Никакая деятельность невозможна без использования энергии.
Неисправности   в   сетях   и   перебои  подачи  электроэнергии
парализуют  все  виды  деятельности.  В  сложившихся   условиях
потребителю  самому  следует  принимать  дополнительные меры по
энергообеспечению  и  защите  своего  оборудования.   В   книге
отражено   сегодняшнее  техническое  состояние  энергетики  как
отрасли,  представлен   обзор   устройств   для   получения   и
преобразования электрической энергии.
     Правильный   выбор  необходимого  Вам  устройства  помогут
осуществить приведенные в книге сравнительный анализ  и  оценки
эффективности   доступных   для   практического   использования
устройств   (информация    предоставлена    представительствами
фирм-производителей).


Оглавление

     Введение
     Глава 1. Энергетика вчера и сегодня
     Глава 2. Химические источники тока
     2.1. Стационарные аккумуляторы
     2.1.1. Сепараторы
     2.1.2. Электролит
     2.2. Стационарные аккумуляторы VARTA
     2.2.1. Типы пластин аккумуляторов
     2.2.2. Материал положительного электрода
     2.2.3. Герметизация
     2.2.4. Проектирование батарейных установок
     2.3. Стационарные аккумуляторы FIAMM
     2.3.1. Общие характеристики
     2.3.2. Конструкция
     2.3.3. Режимы работы
     2.4. Аккумуляторы Hawker Batteries Group
     2.4.1. Аккумуляторы серии Powersafe
     2.4.2. Аккумуляторы "Pure Lead Technology"
     2.5. Топливные элементы
     Глава 3. Системы бесперебойного электропитания
     3.1. Классификация источников бесперебойного питания
     3.1.1. Резервные ИБП (Off-Line)
     3.1.2. ИБП с двойным преобразованием (On-Line)
     3.2. ИБП Chloride Power Electronics
     3.3. ИБП American Power Conversion
     3.3.1. Второе и третье поколение ИБП APC
     3.3.2. Выбор ИБП
     3.3.3. Соединение приборов
     3.3.4. Обслуживание и ремонт ИБП
     3.4. ИБП Best Power
     3.4.1. Нетрадиционные применения ИБП
     3.4.2. Использование ИБП для оргтехники
     3.5. Преобразовательная техника фирмы Benning
     3.5.1. Выпрямители
     3.5.2. Тиристорные выпрямители
     3.5.3. Инверторы
     3.5.4.   Стабилизаторы   и   преобразователи   постоянного
напряжения
     3.5.5. Управление устройствами электропитания
     3.6. Преобразовательная техника фирмы Voigt & Haeffner
     Глава 4. Автономные источники энергии
     4.1. Дизель-генераторные установки фирмы ABZ Aggregate-Bau
GmbH
     4.1.1. Выбор способа управления агрегатом
     4.1.2. Сферы применения дизель-агрегатов
     4.2. Дизель-генераторы концерна SDMO
     4.3. Солнечная энергия
     4.3.1. Гелиоустановки на широте 60o
     4.3.2. Гелиомобиль сегодня
     4.3.3. Преобразователи солнечной энергии
     4.3.4. Концентраторы солнечного света
     4.3.5. Жилой дом с солнечным отоплением
     4.4. Энергия ветра
     4.4.1. Ветер
     4.4.2. Упряжь для ветра


ВВЕДЕНИЕ

     Никакая деятельность невозможна без использования энергии.
Производительность  --  и,  в  конечном  счете,  прибыль  --  в
значительной  степени  зависит  от стабильности подачи энергии.
Наличие энергии -- одно  из  необходимых  условий  для  решения
практически любой задачи.
     Получением,  а правильнее сказать, преобразованием энергии
лучшие  умы  человечества  занимаются  не   одну   сотню   лет.
Производство  энергии  предполагает ее получение в виде удобном
для использования, а само получение -- только преобразование из
одного вида в другой.
     В   предлагаемой   книге   ставилась   цель    представить
сегодняшнее  техническое  состояние  энергетики  как  отрасли и
ассортимент источников и устройств преобразования электрической
энергии,  доступных   для   практического   использования,   от
производителей  присутствующих  на  нашем  рынке.  В приводимых
примерах  использован   опыт   разработок   реальных   проектов
отечественных и зарубежных фирм (см. стр. 106).
     Из   всех  отраслей  хозяйственной  деятельности  человека
энергетика оказывает  самое  большое  влияние  на  нашу  жизнь.
Просчеты  в  этой  области имеют серьезные последствия. Тепло и
свет в домах, транспортные потоки и  работа  промышленности  --
все это требует затрат энергии.
     Основой  энергетики  сегодняшнего  дня  являются топливные
запасы угля,  нефти  и  газа,  которые  удовлетворяют  примерно
девяносто  процентов  энергетических  потребностей человечества
(гл. 1).
     Одной из важных  проблем  в  энергетике,  кроме  получения
энергии,   является  обеспечение  возможностей  ее  хранения  и
транспортирования. Химические источники тока,  известные  более
100  лет,  позволяют  вырабатывать,  хранить  и преобразовывать
энергию. Они являются непременными спутниками любых  автономных
источников энергии (гл. 2).
     Наиболее универсальная форма энергии -- электричество. Оно
вырабатывается   на   электростанциях  и  распределяется  между
потребителями  посредством  электрических  сетей  коммунальными
службами. Прекращение подачи электроэнергии парализует все виды
деятельности. Для того чтобы этого не произошло -- используются
системы  бесперебойного  электропитания  и автономные источники
энергии (гл. 3 и 4).
     Потребности в энергии  продолжают  постоянно  расти.  Наша
цивилизация  динамична.  Любое  развитие требует, прежде всего,
энергетических затрат и при  существующих  формах  национальных
экономик   многих   государств   можно   ожидать  возникновения
серьезных  энергетических  проблем.  Более  того,  в  некоторых
странах они уже существуют.
     Даже  если  энергетического кризиса удастся избежать, мир,
рано или поздно, неизбежно столкнется с тем, что основные  виды
традиционного топлива будут исчерпаны. Запасы нефти, газа, угля
не    бесконечны.   Чем   больше   мы   используем   эти   виды
энергетического сырья, тем меньше их остается и  тем  дороже  с
каждым днем они нам обходятся.
     Несмотря   на   то,  что  количество  разведанных  запасов
некоторых энергетических ресурсов, например, нефти, возрастает,
перед  человечеством  уже  сегодня   встает   задача   освоения
неисчерпаемых источников энергии.
     В  течение  следующего  века  начнется  переход  к  другим
источникам энергии, после чего человечество прочно  встанет  на
путь создания неисчерпаемой системы снабжения энергией.
     Поскольку, еще можно выбирать между различными источниками
энергии решающее значение для выбора имеет стоимость энергии. В
отличие  от  нефти сегодня в мире не существует каких-то единых
цен  на  уголь.  Его  стоимость  колеблется  в  зависимости  от
содержания  тех или иных компонентов, возможности использования
для определенных целей, условий транспортировки и т.д.
     Что  касается   ядерной   энергии,   то   здесь   ситуация
парадоксальна.   Можно   утверждать,   что  атомная  энергетика
возникла слишком рано и одновременно слишком поздно.
     Если  мы  говорим  "рано",  то  это   означает,   что   ее
использование еще не стало насущно необходимым, так как сегодня
и  в  ближайшие  десятилетия  еще есть возможность пользоваться
нефтью  и  газом.  Во  втором  случае  речь  идет  о  том,  что
использование   возможностей   атомной   энергетики  не  внесло
существенного вклада в энергетику [1].
     До настоящего времени работы по управляемому термоядерному
синтезу не вышли из экспериментальной стадии. Поэтому  на  этот
вид  безграничных  энергетических ресурсов пока рассчитывать не
приходится.
     Земля каждый день получает от Солнца в тысячу  раз  больше
энергии,  чем  ее  вырабатывается  всеми электростанциями мира.
Задача  здесь  состоит  в  том,  чтобы  научиться   практически
использовать  хотя  бы  ее небольшое количество (гл. 4). Нельзя
утверждать,  что   широкомасштабное   использование   солнечной
энергии  не  будет  иметь  никаких  последствий  для окружающей
среды,  но  все  же  они  будут  несравненно  меньшими,  чем  в
традиционной энергетике.

Глава 1
     ЭНЕРГЕТИКА ВЧЕРА И СЕГОДНЯ
     На протяжении почти 80 лет электроэнергетика развивалась и
функционировала    как   общенациональная   монополия.   Каждая
республика бывшего Союза являлась интегрированной частью единой
энергетической системы  (ЕЭС).  В  1991  году  начался  процесс
децентрализации   и   дезинтеграции  ЕЭС  и  электроэнергетики.
Начался процесс реформирования отрасли, что привело к  снижению
качества и росту цен на электроэнергию.
     В  эпоху  угольной  и  мазутной энергетики необходимо было
получать электричество и тепло на  крупных  станциях,  а  затем
передавать  их  потребителям  находящимся  на расстоянии. Такие
системы были  оправданы  --  они  возникли  в  те  годы,  когда
основным  источником  энергии  для  страны  был каменный уголь.
Сжигать его трудно -- нужна сложная техника для размола.  Кроме
того, следовало располагать станции подальше от жилья.
     Затем  появились  электростанции и котельные на мазуте. Но
мазут -- это топливо доступное только для сжигания  на  крупных
установках,  причем,  с  обилием  выделяемых  токсичных газов в
выбросах из дымовых труб.
     Атомные   электростанции   наносят   не   меньший   ущерб.
Утилизация  отработанного  топлива  ядерных  реакторов и тепла,
последствия  радиоактивных  выбросов  и  аварий   --   неполный
перечень недостатков "мирного атома".
     Зачастую мы не можем в абсолютных единицах выразить ущерб,
который  всегда  наносит любая тепло- или электростанция. Выбор
вариантов развития энергетики разумен только в том случае, если
сравниваются  не  только  положительные,  но  и   отрицательные
факторы.
     В   кипении   политических   страстей  частный  вопрос  об
энергоснабжении  страны  отодвинулся  на  второй  план.  Многие
считают,  что  этот  вопрос их не касается. Но если представить
реакцию населения замерзающего в темных квартирах -- энергетика
опередит даже продовольственный вопрос.
     Лозунг "Долой атомные электростанции"  используют  деятели
всех   мастей.   "Зеленые"   его  применяют  в  прямом  смысле.
Противостоящие им апологеты (апологет -- тот, кто  выступает  с
защитой  какой-либо  идеи)  нынешних  гигантских электростанций
тоже любят этот лозунг, как пример очевидной некомпетентности и
недальновидности "зеленых": "Посидят,  дескать,  в  темноте  --
запоют иначе" [2].
     Главные  объекты  дискуссий  -- тепловые, гидравлические и
атомные электростанции. Каждая из этих  "фабрик  электричества"
имеет   серьезные   недостатки   из  которых  на  первое  место
выдвигается наносимый ими экологический ущерб.
     Для понимания "что такое  хорошо  и  что  такое  плохо"  в
энергетике   необходимы   критерии   учитывающие  необходимость
продолжения хозяйственной деятельности  человека  и,  наряду  с
этим, минимизирующие ущерб наносимый окружающей среде.
     Основной  вклад  в  загрязнение атмосферы углекислым газом
вносят  ТЭЦ,  ГРЭС  и  автомобили.  Атомные  электростанции  не
выбрасывают  углекислый  газ, а потому "парниковый эффект" стал
главным аргументом у сторонников атомной энергетики.
     Достаточно  большим  энергетическим  потенциалом  обладают
разведанные   запасы  газа.  С  экологической  точки  зрения  у
природного  газа  два  недостатка:  выбросы  окислов  азота   и
углекислого  газа  усиливающего  парниковый  эффект. При умелом
сжигании  газа,  в  парогазовых   установках,   окислов   азота
образуется  немного  (см.  стр.  9), а выбросы углекислого газа
примерно вдвое ниже, чем при использовании угля или нефти.
     До  того  как  мы  научимся  получать  энергию  в  больших
количествах    из    принципиально   новых   источников   будут
использоваться    традиционные    виды     топлива.     Поэтому
разрабатываются  новые  месторождения  и  исследуются процессы,
позволяющие  эффективнее   использовать   энергию   ископаемого
топлива  и  уменьшить  связанное  с этим загрязнение окружающей
среды.
     В этой главе мы хотим показать, что  нет  оснований  слепо
верить  тем,  кто  рисует  наше  будущее  в  мрачных тонах, кто
постоянно   твердит,   что   близится   "конец   света",    что
энергетический  кризис и загрязнение окружающей среды в течение
десятилетий угробят человечество.
     Парниковый эффект
     Опасность  парникового   эффекта   человечество   осознало
сравнительно  недавно  [1].  Наряду  с термическими процессами,
происходящими внутри нашей планеты, большую часть энергии несет
излучение солнца.
     Температура излучающей поверхности  Солнца  около  6000oК.
Падающая на Землю энергия переносится излучением с длиной волны
от  0,2  до  2  мкм  (кривая 1 на рис. p082). Излучаемая земной
поверхностью,  со  средней  температурой   в   255oК,   энергия
распространяется  в диапазоне длин волн от 2 до 100 мкм (кривая
2 на рис. p082).
     Водяной пар атмосферы свободно пропускает прямое солнечное
излучение  и  сравнительно  слабо  задерживает  его  отражение.
Активное  поглощение водой приходится на диапазон 4...7 мкм. На
рис. p082 этот диапазон занимает узкий участок спектра (участок
H2O кривой 2). Углекислый  газ  (СО2)  поглощает  излучение  на
частотах  13...19  мкм.  Он  задерживает  отраженное  тепло  на
участке кривой 2.
     Таким образом, "углекислотное одеяло" повышает температуру
планеты. Рост температуры  коррелирует  с  ростом  концентрации
углекислого газа в атмосфере.
     На   рис.   p083   показано  изменение  концентрации  СО2,
измеренное на Гавайских островах. Там нет промышленных центров,
поэтому  можно  считать,  что  регистрировалась   "общемировая"
картина.  Замеры  за  25  лет показали, что с 1959 по 1984 год,
количество углекислого газа в атмосфере возросло.
     За десятилетие 1970...80 гг. повышение температуры  земной
поверхности   составило   0,3oС.   В   последующие  десятилетия
прогнозировался  рост  температуры   на   несколько   градусов.
Реальное  повышение температуры происходит несколько медленнее.
Однако, в будущем потепление может стать  причиной  глобального
экологического  бедствия  --  привести к таянию полярных льдов,
повышению уровня и затоплению  прибрежных  территорий  мирового
океана.  По  предварительным  оценкам  таяние  полярных "шапок"
Земли приведет к повышению уровня мирового океана на 6 метров.
     Топливные ресурсы Земли
     После нефтяного кризиса 1973...74 годов в развитых странах
серьезно задумались об экономии природного топлива. С той  поры
начался   интенсивный  поиск  энергосберегающих  технологий  --
конструирование экономичных двигателей, электростанций и пр.
     В результате потребности в  топливе  а,  соответственно  и
цены  на  него, не только стабилизировались, но даже снизились.
Изменились, став более  оптимистичными,  прогнозы  относительно
природных топливных запасов.
     К   примеру,  прогнозы  не  учитывают  гигантские  резервы
газовых гидратов (газовые гидраты -- газы, связанные с водой  в
зонах  вечной  мерзлоты  и  на  дне  морей).  Но даже если этот
сырьевой источник не брать в расчет, то имеющихся ресурсов, при
незначительном  замещении   нефти   углем   и   газом,   вполне
достаточно,    чтобы    обеспечить   уверенное   энергетическое
обеспечение человечества до конца следующего столетия. Так  что
в   обозримом   будущем   природные   ресурсы   смогут  успешно
конкурировать как с еще только осваиваемым водородом, так  и  с
синтетическими  видами топлива. Цифры, приводимые на рис. p065,
показывают в каком соотношении используется ископаемое  топливо
[3].
     Имеющиеся   в  нашем  распоряжении  источники  энергии  мы
используем в высшей  степени  нерационально.  Человек  вынужден
неоднократно  преобразовывать  один  вид  энергии в другой пока
окончательно ее не использует.
     Каждое  преобразование   сопровождается   потерями   части
энергии.   На  электростанциях  из  топлива  получают  тепловую
энергию,  используемую  для  производства  пара.  Пар,  в  свою
очередь,  приводит  в движение турбины. Теперь уже механическая
энергия,  которая  передается  генераторам,  преобразуется,   в
конечном    счете,    в   электроэнергию.   При   использовании
электронагревательных   приборов    полученная    многократными
преобразованиями   и   поэтому  дорогая  электрическая  энергия
превращается вновь в тепловую. В результате из всей  получаемой
энергии  мы  реально  потребляем  не  более половины, остальная
безвозвратно теряется.
     Потери тепловой энергии на  первой  ступени  не  позволяют
получить  КПД выше 40%. Отработанное тепло попадает в водоемы и
нарушает   в    них    биологическое    равновесие.    Тепловые
электростанции  сжигающие  уголь  день  и  ночь  выбрасывают  в
атмосферу  тонны  соединений  углерода  (ежегодно  в  атмосферу
выбрасывается около шести миллиардов тонн углерода [3]) и серы.
Последние  вступают в химическую реакцию с влагой, содержащейся
в воздухе, образуя кислоты разъедающие сталь и  мрамор  и,  что
намного хуже, разрушающие наши легкие.
     В     сравнении     с     традиционными     паротурбинными
электростанциями, ТЭЦ и  котельными  более  эффективна  газовая
микроэнергетика.   Малые   установки   позволяют   вырабатывать
необходимое  количество  энергии  в  соответствии  с   текущими
потребностями  в  непосредственной близости от потребителя. Они
обладают  высокой  надежностью  и   малоинерционны.   Стоимость
оборудования  на  киловатт  мощности вдвое ниже, чем на крупных
ТЭЦ.
     Важное    преимущество    газовой    микроэнергетики    --
маневренность.  Изменить  электрический режим можно за секунды,
тепловой режим -- за  минуты,  вместо  многих  часов  изменения
режима  в обычных тепловых сетях. Практическая нерегулируемость
сегодняшних тепловых источников с длинными  сетями  приводит  к
перерасходу энергии: когда зимой потеплеет и мы открываем окна,
выбрасывая избыток тепла на улицу.
     Отметим  еще  одну  деталь:  за все потери в энергетике, в
конечном счете, платит потребитель.
     Нефть -- источник энергии и сырья
     Долгое время нефть не находила применения  как  топливо  и
сырье.  Только  в  начале ХIХ века из "земляного масла", как ее
тогда  называли,  стали  выделять  очищенные  продукты.  Прежде
всего,  научились  получать  керосин  и  бензин.  Керосин нашел
применение сразу с появлением керосиновой лампы. Судьба бензина
оказалась более  сложной.  На  протяжении  почти  ста  лет  эта
легковоспламеняющаяся жидкость была одним из опаснейших отходов
нефти.
     Бензина  с  каждым  годом становилось все больше и от него
все  труднее  было  избавляться.   К   началу   ХХ   века   вес
уничтожаемого  бензина  исчислялся  сотнями  тысяч  тонн в год.
Объявлялись конкурсы -- кто найдет  лучший  способ  уничтожения
отходов.  Только  изобретение  двигателя  внутреннего  сгорания
открыло реальную область применения бензина [4].
     Нефть содержит до 50% мазута,  который  также  не  находил
применения.  В  настоящее  время из него изготавливают смазки и
сжигают в специально разработанных топках котлов.
     Месторождения  нефти  на  материках,  которые  могут  быть
освоены  отработанными  методами,  давно  и хорошо известны. Их
эксплуатация идет полным ходом.
     На протяжении многих лет  специально  оборудованные  суда,
ведущие   разведку  нефти,  тщательно  исследуют  морское  дно.
Геологи связывают свои надежды, прежде всего, с шельфом  (шельф
[англ. shelf] -- подводное продолжение материка, до глубины 200
м)  --  дном  мелководных  морей,  омывающих все без исключения
части света.
     В морях, которые глубоко  вдаются  в  материки,  шельфовые
зоны сравнительно велики, поскольку вокруг лежит суша. Берега в
таких местах, как правило, омываются мелководьем.
     Наиболее   перспективное   шельфовое   море  --  Северное.
Сейсмическое зондирование и контрольное бурение  показало,  что
под    его   дном   находятся   несколько   десятков   нефтяных
месторождений. Согласно оценкам, суммарные  разведанные  запасы
нефти  в  Северном  море  достигают 1,5 млрд. т. Это в семь раз
превышает запасы нефти на Европейском континенте.
     Специалисты полагают, что до сих пор разведана  около  1/3
нефти.  Кроме нефти под дном Северного моря обнаружено около 50
газоносных месторождений.
     В  связи  с  этим   становится   понятной   дальновидность
построения  морских терминалов, например, в Одессе. Нефть нужно
переработать. При этом получают не только топливо, но и сырье.
     Газификация угля
     Кроме    непосредственного    сжигания     уголь     может
использоваться  как  сырье  для  получения синтетического газа.
Первые опыты по газификации угля относятся к концу ХVIII  века.
В  1782  году  Ф.  Фонтана  сообщил  о наблюдавшейся им реакции
образования "горючего газа" при пропускании водяного пара через
раскаленный уголь.
     Опыты по получению газа для освещения проводились в Англии
в начале ХIХ века. В 1831 г. Дж. Лоу предложил сжигать уголь  в
атмосфере  воздуха, а затем газифицировать пропуская через него
водяной пар. В 1840 г. был  построен  первый  газогенератор.  В
1854   г.   --  зарегистрирован  первый  патент  на  технологию
газификации угля в промышленных масштабах.
     Рост доли промышленного использования в энергетике нефти и
природного    газа    сделал    процессы    газификации    угля
конкурентоспособными. Энергетические компании снова обратили на
него внимание в период энергетического кризиса 1973...74 гг.
     Производительные  технологии разработаны в начале ХХ века.
Известен  метод   газификации   угольной   пыли,   предложенный
Винклером,  в  начале  20-х  годов.  Фирма  "Лугри" разработала
технологию получения  газа,  обладающего  высокой  теплотворной
способностью,  с  использованием  кислорода и водяного пара под
давлением.
     С точки зрения экологии любые виды газификации угля только
увеличивают вредные выбросы. При сжигании выбросы окислов  серы
и  азота  остаются велики даже при очень дорогостоящих очистных
сооружениях,  а  выбросы   основного   продукта   сгорания   --
углекислого газа -- неустранимы.
     Если  теплоэлектростанции  наряду  с  уловителями  золы  и
очисткой  сточных  вод  оборудуются  установками  для  серо-  и
азотоочистки, то они, безусловно, дорожают. Расчеты показывают,
что энергия угольных ТЭЦ обойдется вдвое дороже газовых.
     Таким  образом,  представляется,  что  для энергоснабжения
экономичнее использовать природный газ.
     Газовая микроэнергетика
     Газ --  наиболее  эффективный  вид  топлива.  Природный  и
попутный горючий газ состоит из углеводородов с примесью азота,
углекислого газа, сероводорода и в небольших количествах аргона
и  гелия.  В  его  состав  входит  40...80%  метана  и пропана,
20...60% бутана, пентана и высших углеводородов, а теплотворная
способность достигает 4,19 кДж/кг.
     Газ  как  топливо   создает   единственную   экологическую
опасность  --  токсичные  окислы  азота  в продуктах горения. В
малых котлах их  образуется  в  пять  раз  меньше  (на  единицу
вырабатываемой  энергии), чем в больших. Кроме того, существуют
хорошо проверенные простые методы дальнейшего снижения  окислов
азота  в  выбросах  путем  подмешивания  части  дымовых газов к
входящему воздуху, то есть с рециркуляцией или дожиганием.
     Дожигатель монтируется на  любую  горелку  и  обеспечивает
медленное,  с  многократной  рециркуляцией,  вихревое  движение
горящих  газов  дающее  полное  сгорание  --  без  сажи  и  при
минимальных  количествах окислов азота. Этот метод используется
при сжигании не только  природного  газа,  но  и  отработанного
машинного  масла  из  автомобильных  двигателей  или  резиновых
отходов и старых шин.
     Малые  энергоустановки  на  базе  двигателей   внутреннего
сгорания    на    газовом   топливе   (или   газовых   турбин),
турбогенератора   и   котла-утилизатора   для   комбинированной
выработки   электроэнергии   и  тепла  представляются  реальной
основой газовой энергетики. В  тех  случаях,  когда  необходимо
только  тепло  (отопление, горячая вода), достаточно установить
на  чердаке  здания  небольшой   полностью   автоматизированный
водогрейный котел.
     Газовые трубы вместо тепломагистралей
     Плотность   потока  энергии  в  газовой  трубе,  даже  при
невысоком давлении, в сто раз  выше,  чем  в  трубе  с  горячей
водой. Уложенные до войны газовые трубы служат до сих пор. В то
же  время  тепловые  сети  с  водой,  нагретой  до 100...180oС,
приходится менять каждые  пять-десять  лет  из-за  неустранимой
коррозии  металла  в горячей и влажной среде. Поэтому одну и ту
же энергию можно передать в газовой трубе десятикратно меньшего
диаметра, кроме того, газовые сети многократно долговечнее.
     Вместо тепловых магистралей диаметром около метра, которые
хорошо знакомы жителям городов,  газовая  труба  диаметром  100
миллиметров  может быть проведена всюду практически без "травм"
для окружающих сооружений.
     Малые современные водогрейные котлы с полной  конденсацией
дымовых  газов  имеют  КПД  не  ниже  90%. При нагреве воды для
горячего водоснабжения от  10  до  100oС  температура  уходящих
газов  составляет  всего 20...30oС. Рециркуляцией дымовых газов
выбросы окислов азота снижаются до 30 частиц  на  миллион.  Это
лучше,  чем  при любых способах очистки, применяемых на больших
электростанциях.  Котлы  полностью  автоматизированы,  они   не
требуют обслуживания кроме периодического осмотра.
     На  графике  рис.  p081  отражены  результаты эксплуатации
такого котла тепловой мощностью 300 кВт. Как видно из графиков,
даже в трудном  режиме  малой  нагрузки  (20%  от  номинальной)
достаточно  рециркулировать  25%  газов,  чтобы  добиться малых
выбросов.
     При такой же единичной мощности --  сотни  киловатт  можно
решать   и  задачу  снабжения  электроэнергией.  Здесь  хорошим
примером  служат  дизель-генераторы,  поставляемые  фирмой  ABZ
Aggregate-Bau  GmbH  (см.  гл.  4.1).  Дизельный  двигатель  на
природном   газе   вращает   синхронный    генератор,    дающий
электроэнергию.  Тепло  охлаждения  двигателя и выхлопных газов
используется для отопления  и  горячего  водоснабжения.  Низкий
уровень  шума  и  малые  выбросы окислов азота и других вредных
газов приемлемы даже для условий города с особо высоким уровнем
требований.
     В жилых домах подобные  агрегаты  размещаются  на  верхнем
этаже либо в подвале. Их возможный шум или вибрация меньше, чем
от  лифтовой  машины  или  водяных  насосов. Запуск и остановка
проводятся автоматикой в  соответствии  с  реальной  нагрузкой.
Никакой  проблемы маневренности не возникает. При неисправности
агрегата  его  не  ремонтируют,  а  заменяют,   привозя   новый
двигатель или генератор.
     Эффективность   малой   энергетики   по  расходу  топлива,
несомненно,  выше,  чем   при   традиционном   централизованном
теплоснабжении  от паротурбинных ТЭЦ. Дизельные двигатели имеют
КПД около 42%, тогда как паротурбинные  установки,  даже  самые
совершенные   --   не   выше   39%.  К  тому  же  при  доставке
преобразованной энергии потребителю в тепловых сетях теряется в
среднем не менее 10% энергии, тогда как в газовой таких  потерь
нет совсем.
     Газ -- соперник бензина
     Повсеместный   рост   количества   автомобилей  потребовал
значительного  увеличения  объемов  производства   бензина.   В
качестве  замены  жидкого  топлива  для  двигателей внутреннего
сгорания широко используется природный газ.
     Когда в тридцатые годы прошлого  века  англичанин  Барнетт
получил  патент  на газовый двигатель, а в 1860 году француз Э.
Ленуар построил мотор, работающий  на  смеси  воздуха  и  газа,
никого такой выбор горючего не удивил -- бензина еще не было.
     Впервые  бензин  в  качестве горючего был использован лишь
спустя два десятилетия,  когда  Г.  Даймлер  создал  бензиновый
двигатель внутреннего сгорания. Бензиновый мотор заменил лошадь
в  первых "самодвижущихся колясках" -- автомобилях, создателями
которых стали Карл Бенц и Готлиб Даймлер.
     О газе как о возможном моторном  топливе  надолго  забыли.
Лишь  через  100  лет  после  Барнетта, в конце тридцатых годов
нашего столетия, возродилась мысль о его  использовании.  Тогда
появились первые газогенераторные автомобили. Газ вырабатывался
в топке, а оттуда подавался в двигатель.
     Октановое число 105?
     Исследования    опровергли    устоявшееся    мнение,   что
использование газа вместо бензина -- вынужденная мера.  Газовое
топливо  сгорает  полнее, поэтому концентрация окиси углерода в
выхлопе газового двигателя в несколько раз меньше.
     Автомобиль на бензине выбрасывает  в  атмосферу  сернистый
газ,  который  образуется  от  сгорания  сернистых  компонентов
топлива, и тетраэтилсвинец. В природном газе серы, как правило,
нет, а поэтому в выхлопах газового двигателя нет ни  сернистого
газа, ни соединений свинца.
     В отработанных газах бензинового двигателя из-за неполного
сгорания  топлива содержится и окись углерода (СО) -- токсичное
для человека вещество.
     И газовые, и бензиновые автомобили выбрасывают в атмосферу
одинаковое  количество  углеводородов.  Для  здоровья  человека
опасны   не   сами   углеводороды,  а  продукты  их  окисления.
Двигатель,  работающий  на  бензине,  выбрасывает  сравнительно
легко  окисляющиеся  вещества  --  этил  и  этилен,  а  газовый
двигатель -- метан, который из  всех  предельных  углеводородов
наиболее  устойчив  к  окислению. Поэтому углеводородный выброс
газового автомобиля менее опасен (см. рис. p064).
     Газ как моторное топливо не только не уступает бензину, но
и превосходит его по своим свойствам.
     Двигатель  внутреннего  сгорания  автомобиля  работает  по
классическому четырехтактному циклу. Газообразная смесь воздуха
и  топлива  всасывается в цилиндр двигателя, сжимается поршнем,
воспламеняется искрой, давит  на  поршень  и  двигает  шатунный
механизм, а затем выбрасывается из цилиндра.
     Чем   сильнее   можно   сжать  топливо  без  возникновения
детонации   (детонация   [лат.    detonare    прогреметь]    --
распространение  пламени  в  веществе со скоростью, превышающей
скорость  звука  в  данном  веществе),  тем   больше   мощность
двигателя.  Антидетонационную  способность  топлива  определяют
октановым числом. Чем оно  выше,  тем  лучше  топливо.  Среднее
октановое число природного газа -- 105 -- недостижимо для любых
марок бензина.
     Двигатель внутреннего сгорания работает на смеси воздуха и
распыленного    топлива,    Для   воспламенения   смеси   нужна
определенная концентрация топлива. Газ, в сравнении с бензином,
горит  при  меньших  концентрациях,  т.е.  при  более  "бедных"
смесях. В случае повышения концентрации газа и обогащения смеси
можно  добиться  увеличения  мощности двигателя. Обедняя смесь,
наоборот,  можно  понизить  мощность.   Возникает   возможность
изменением  состава  смеси регулировать мощность двигателя: газ
как топливо значительно "послушнее" бензина.
     Эксплуатация  показала,  что  автомобили  на  газе   более
выносливы  --  в  полтора-два раза дольше работают без ремонта.
При сгорании газа образуется  меньше  твердых  частиц  и  золы,
вызывающих  повышенный  износ  цилиндров  и  поршней двигателя.
Кроме того, масляная пленка дольше  держится  на  металлических
поверхностях  --  ее не смывает жидкое топливо, и, наконец, газ
практически не вызывает коррозию металла,
     Несмотря на многочисленные  достоинства  природного  газа,
закрывать заправочные станции и выбрасывать бензиновые канистры
еще рано.
     Метан
     В  переходе  на  газовое топливо есть свои сложности. Так,
например,  плотность  природного  метана  в  тысячу  раз   ниже
плотности  бензина. Поэтому, если заправлять автомобиль метаном
при атмосферном давлении, то для равного с бензином  количества
топлива  понадобится  бак  в  1000  раз больше. Чтобы не возить
огромный прицеп  с  топливом,  необходимо  увеличить  плотность
газа.   Это   можно  достичь  сжатием  метана  до  20...25  МПа
(200...250 атмосфер (1ат = 9,81х104 Па)). Для хранения в  таком
состоянии используются специальные баллоны.
     Пропан-бутан
     Пропан-бутан  --  синтетическое  топливо.  Его получают из
нефти и сконденсированных нефтяных попутных  газов.  Чтобы  эта
смесь  оставалась жидкой, ее хранят и перевозят под давлением в
1,6 МПа (16 атмосфер). Газобаллонная аппаратура для  сжиженного
пропан-бутана   несколько  проще.  Процесс  заправки  машин  на
газонаполнительных станциях несложен и очень похож на  заправку
бензином.
     По   своим   свойствам  сжиженный  пропан-бутан  почти  не
отличается от сжатого природного газа. То же высокое  октановое
число,   те   же   неплохие  экологические  и  эксплуатационные
показатели. Есть  у  сжиженного  пропан-бутана  и  преимущество
перед  метаном  --  225 литров этого горючего хватает на пробег
около 500 километров, а метана, помещающегося в восьми баллонах
-- на вдвое меньший. Сейчас на сжиженном  газе  работает  вдвое
меньше  машин,  чем  на  сжатом  и  вот  почему.  Пропан-бутана
получают в 20...25 раз меньше, чем добывают природного газа.
     Водородная энергетика сегодня
     Возможность  повсеместного  использования   водорода   как
топлива  сегодня  выглядит менее обнадеживающе, чем, скажем, 30
лет назад. Это направление  энергетики  предполагает  получение
водорода   в   крупных   масштабах   путем   разложения   воды,
транспортировку   "горючего"   к    пунктам    потребления    и
использование  его  практически  во  всех  случаях,  где сейчас
сжигают ископаемое топливо. Находятся горячие  головы,  которые
предлагают     уже     сегодня    полностью    отказаться    от
централизованного    энергоснабжения,     чтобы     производить
электроэнергию с помощью водорода в топливных элементах у самих
потребителей [5].
     О водородной энергетике мечтают давно:
     удельная  теплота сгорания водорода в три раза выше, чем у
нефти или бензина;
     продуктом сгорания водорода является водяной пар;
     ресурсы сырья для получения водорода безграничны.
     Но водород как горючее имеет ряд недостатков:
     он более взрывоопасен, чем метан;
     объемная теплота сгорания водорода в три раза меньше,  чем
у природного газа.
     Путь  к  безвредной энергетике труден и многоэтапен. Здесь
возможны разные решения. Тем  не  менее,  в  некоторых  случаях
применение   водорода   как   топлива   не   только  полезно  с
экологической точки зрения, но и вполне экономически оправдано.
     К примеру, загрязнение атмосферы автомобильными выхлопными
газами.  Замена  всех  бензиновых  двигателей   на   водородные
нереальна,   т.к.   она   связана   с  огромными  материальными
затратами. Однако, почти  без  всяких  изменений  в  двигателе,
можно  использовать бензин с 10-процентной водородной добавкой.
Даже этот небольшой шаг резко улучшит экологическую  обстановку
в крупных городах.
     Водород -- аккумулятор энергии
     Очевидным  становится  и  то,  что  водород может ослабить
некоторые    напряженные    проблемы    атомной     энергетики.
Разрушительные аварии АЭС (Чернобыль, Тримайл-Айпенд) показали,
что  наиболее  опасны  "маневры"  мощностью  реактора,  то есть
изменение интенсивности ядерной реакции [3]. Следовательно, для
обеспечения безопасности желательно ограничиваться стационарным
режимом работы АЭС.
     Эта стабильность ограничивает возможности  энергосистем  в
части  выравнивания  нагрузок, когда, например, в рабочее время
потребление энергии резко возрастает, а по ночам и  в  выходные
дни  падает.  Пока  не  существует  удовлетворительного способа
аккумулировать  электроэнергию,  но  на  помощь  может   прийти
водород.  Расчеты  показывают,  что  с  помощью аккумулирования
водорода затраты  на  производство  электроэнергии  могут  быть
снижены примерно на 15% по сравнению с традиционным способом --
АЭС плюс пиковая теплоэлектростанция на водороде.
     Аккумулировать  водород  можно не только в сжатом и жидком
виде, а и в специально  разработанных  аккумуляторах  водорода.
Принцип   работы   таких   аккумуляторов  основан  на  свойстве
полиметаллических композиций поглощать водород. Один  из  видов
такого  аккумулятора  представляет собой емкость из нержавеющей
стали заполненную  сплавом  титана,  ванадия  и  железа.  Сплав
обладает  свойством  выделять  чистый  водород,  даже  если  он
аккумулировался с примесью кислорода и влаги.
     На АЭС за счет излишков электроэнергии  можно  производить
водород и для нужд промышленности. Химическая промышленность --
самый  крупный  потребитель водорода. Его используют в качестве
сырья,    например,    для    производства    аммиака.    Такой
энерготехнологический   комплекс   может  снизить  на  10...17%
расходы топлива по сравнению с существующей раздельной системой
производства электроэнергии, водорода и аммиака.
     Но в целом эффективность  таких  систем  не  очень  высока
из-за сравнительно низкого коэффициента полезного действия АЭС.
КПД  современных  АЭС  не  превышает  33%,  в  то  время  как у
теплоэлектростанций -- 39%.
     Невысокий коэффициент полезного  действия  АЭС  обусловлен
сравнительно  низкой  температурой водяного пара (около 300oС),
нагреваемого теплом атомного реактора. Условия безопасности  не
позволяют  увеличить  эту  температуру,  а  она  определяет КПД
паровой турбины и, следовательно, всей АЭС.
     Промышленные методы получения водорода
     Есть два направления промышленного получения  водорода  --
электролиз и плазмохимия. Электролиз очень прост: в электролит,
то  есть в токопроводящую среду (классический вариант -- вода с
небольшим  количеством  щелочи),  помещают  два   электрода   и
подводят  к ним напряжение. Однако, в установках, работающих по
этому  принципу,  для  получения  одного   кубометра   водорода
требуется  4...5  киловатт-часов  электроэнергии,  что довольно
дорого   --   производство   эквивалентного   по   теплотворной
способности количества бензина обходится втрое дешевле.
     При  электролизе  большая  часть электроэнергии теряется в
виде тепла при протекании тока через  электролит.  Кроме  того,
удельная  производительность  современных установок -- не более
0,5  литра  водорода  в  час  с  одного  см2.  Это   количество
определяется   самим   характером   электрохимических  реакций,
протекающих только на поверхности электродов.  Если  электролиз
будет   широко   использоваться,   недостатки   этого   метода,
по-видимому, останутся.
     Гораздо производительнее метод  плазмохимии,  использующий
химическую   активность   ионизованного   газа   --  плазмы.  В
специальные установки -- плазмотроны  подводят  газы  или  пары
различных  веществ.  Интенсивным  электромагнитным полем в этих
газах  или  парах  создают  электрические  разряды,  образуется
плазма. Энергия электрического поля передается ее электронам, а
от   них   --  нейтральным  молекулам.  Последние  переходят  в
возбужденное, химически активное состояние.
     Перспективны неравновесные плазмохимические  системы,  где
электроны,  разогретые  электромагнитным  полем  до  температур
10...15   тысяч   градусов,   избирательно   передают   энергию
молекулам,  а последние, распадаясь, образуют нужные химические
продукты. При этом газ в целом  остается  практически  холодным
(его температура 300...1000oС). Важное преимущество этих систем
-- объемный  характер  протекающих  в  них  процессов.  Большие
скорости химических реакций в газовой фазе позволяют добиваться
гигантской удельной производительности плазмотронов.
     Прямое плазмохимическое разложение паров воды на  кислород
и  водород  в  настоящее время малоэффективно. А вот углекислый
газ оказался идеальным плазмохимическим объектом. Неравновесное
возбуждение его молекулярных колебаний до 4...6 тысяч  градусов
приводит  к  тому,  что богатые энергией молекулы отбирают ее у
более бедных. Это влечет за  собой  резкое  повышение  скорости
химических  реакций  и  энергетической  эффективности процесса.
Коэффициент полезного действия при разложении углекислого  газа
на   окись   углерода   и   кислород  превышает  80  процентов.
Практически всю вкладываемую в разряд энергию удается направить
на осуществление полезной химической реакции.
     С  учетом  этого  можно  организовать  двухстадийный  цикл
производства водорода:
     на  первой  стадии осуществить плазмохимическое разложение
углекислого газа;
     на второй --  выполнить  давно  освоенную  промышленностью
реакцию взаимодействия окиси углерода с водяным паром.
     В  результате  образуется  водород  и исходное вещество --
углекислый газ. Таким образом, углекислый газ  будет  выполнять
роль физического катализатора для получения водорода из воды и,
не  расходуясь,  разрешит трудности, возникающие при разложении
водяного пара. В итоге  формируется  плазмохимический  цикл,  в
котором  тратится  только  вода,  а  углекислый  газ  постоянно
возвращается в процесс.
     Производительность  такой   плазмохимической   системы   в
десятки  тысяч  раз  превзойдет  эффективность  электролизеров,
стоимость же водорода окажется примерно такой  же,  как  и  при
электролизе. Это, конечно, еще дорого. Сегодня практически весь
водород,  потребляемый  промышленностью,  производится  за счет
переработки природного газа.
     В таких установках вместо одного  энергоносителя  получаем
другой   и  используем  его  не  для  нужд  энергетики,  а  для
технологии. Такая схема выглядит ущербно.  Поэтому  исследовали
такой   обнадеживающий   источник  водорода,  как  сероводород,
сопутствующий, в частности, обычным,  прежде  всего,  глубинным
месторождениям природного газа.
     Многие  беды  в районах газоносных месторождений связаны с
выбросами  сероводорода  или  продуктов   его   переработки   в
атмосферу.  Сейчас в промышленности в лучшем случае сероводород
окисляют кислородом воздуха по методу  Клаусса,  разработанному
еще  в  прошлом  веке,  и  получают  при  этом  серу, а водород
связывается с  кислородом.  Недостаток  этого,  кстати,  весьма
дорогостоящего  процесса  очевиден:  из  сероводорода извлекают
только серу, а водород переходит в воду.
     Поэтому   проводились    эксперименты    по    диссоциации
сероводорода  в  плазме,  чтобы  на  одной  стадии получать два
продукта: водород и конденсированную серу.
     Для этого сероводородную  плазму  заставляют  вращаться  с
околозвуковой  скоростью.  Образующиеся  в  плазмотроне частицы
серы  выносятся  при  этом  из   объема   реакции   за   время,
недостаточное  для осуществления обратной реакции. Центробежный
эффект    позволяет    добиться    значительного     отклонения
плазмохимической  системы  от  термодинамического  равновесия и
снизить  энергозатраты  на  получение  кубометра  водорода   до
десятков ватт. Такой водород оказывается дешевле электролизного
примерно  в  15  раз,  и  его  уже  можно широко использовать в
энергетике и в промышленности.
     Мы давно находимся на переломном рубеже.  Всем  ясно,  что
назрели   изменения  традиционной  энергетической  структуры  в
которой  главенствовали  нефть  и   уголь.   Сегодня   наиболее
перспективным   является   природный   газ,   но   его  широкое
использование  связано  с  проблемами  экологии.  В   обозримом
будущем   водород   может  придать  энергетике  безопасность  и
экологическую чистоту.

Глава 2
     ХИМИЧЕСКИЕ ИСТОчНИКИ ТОКА
     Первым источником тока,  после  изобретения  электрофорной
машины,  был элемент Вольта названный в честь своего создателя.
Итальянский физик А. Вольта  объяснил  причину  гальванического
эффекта,  открытого  его соотечественником Л. Гальвани. В марте
1800  г.  он  сообщил  о  создании  устройства,  названного   в
последствии  "вольтов  столб".  Так  началась эра электричества
подарившая миру свет, тепло и опасность поражения электрическим
током.
     Именно  гальванические  (первичные)   элементы   позволили
начать  изучение  электричества. В первой половине ХIХ века они
являлись единственными источниками электрической энергии. До их
появления  были  известны  только  законы  электростатики,   не
существовало понятия электрического тока и его проявлений.
     Уже  в  мае  1800 г. А. Карлейль и У. Николсон осуществили
электролиз   воды.   В   1803   г.   были   открыты    процессы
электроосаждения  металлов.  В  1807 г. -- электролиз расплавов
солей.
     Дальнейшая хронология открытий:
     1819 г. -- магнитное действие тока -- Х. Эрстед;
     1820 г. -- взаимодействие проводников с током -- А. Ампер;
     1827 г. -- закон Ома -- Г. Ом;
     1831 г. -- закон электромагнитной индукции -- М. Фарадей;
     1834 г. -- создание первого электродвигателя -- Б. Якоби;
     1839 г. -- создание  первого  топливного  элемента  --  У.
Гров;
     1843 г. -- описано тепловое действие тока -- Дж. Джоуль;
     1859   г.   --   первый  действующий  кислотный  свинцовый
аккумулятор -- Г. Планте;
     1860  г.   --   первый   эффективный   генератор   --   Ф.
Хефнер-Альтенек [5].
     В 1881 году на берегах Сены появился первый электромобиль.
В нем  использовались  кислотные  аккумуляторы.  Только через 4
года появится первый автомобиль Даймлера и Бенца  с  двигателем
внутреннего  сгорания.  Именно  на  электромобиле  в  1899 году
достигнут фантастический для того времени  рекорд  скорости  --
100 км/час.
     После     создания    принципиально    нового    источника
электрической  энергии  --  электромагнитного   генератора   --
химические   источники   тока   потеряли   свое  первостепенное
значение.  Генераторы  превзошли  своих   предшественников   по
экономическим  и  техническим  параметрам,  но  ХИТ  продолжали
совершенствоваться и развиваться как автономные  источники  для
средств связи.
     Химическими  источниками  тока  называются  устройства,  в
которых   свободная   энергия   пространственно    разделенного
окислительно-восстановительного  процесса,  протекающего  между
активными веществами, превращается в электрическую энергию.
     Новым толчком к совершенствованию ХИТ  в  начале  ХХ  века
послужило развитие радиотехники и автомобильной промышленности.
Первичные   элементы   и  аккумуляторы  являлись  единственными
источниками  питания  для  средств  связи,  а  для  автомобилей
потребовались   стартерные   аккумуляторы.   Резкому  улучшению
характеристик  ХИТ  также   способствовало   развитие   военной
техники.
     Появление   новых  разновидностей  источников  тока  после
второй мировой войны связано с работами в области авиационной и
космической техники. Большое  распространение  ХИТ  обусловлено
неизменной   эффективностью   не   зависящей  от  электрической
мощности  и  условий  эксплуатации.  Ни  один  тип   источников
электрической энергии не обладает такой универсальностью.
     Примечателен  тот  факт,  что  при одновременном включении
всех ХИТ, находящихся в эксплуатации, можно получить мгновенную
электрическую мощность соизмеримую с суммарной  мощностью  всех
электростанций мира [6].
     Современное   производство  ХИТ  является  самостоятельной
отраслью   электротехнической   промышленности.   Автоматизация
изготовления источников тока явилась одной из причин их выпуска
в огромных количествах с высокими удельными характеристиками.
     Утилизация    отработавших   срок   службы   ХИТ   вызвала
определенные  экологические  проблемы.   В   производстве   ХИТ
используются   ртуть,   кадмий,   сурьма   и  другие  токсичные
химические элементы. Сбор  и  переработка  большого  количества
источников  тока  затруднительна.  Это  послужило  причиной для
поиска новых материалов и разработки источников тока  свободных
от токсичных элементов.
     Хорошо  известные  гальванические  элементы и аккумуляторы
содержат ограниченное количество реагентов и способны  в  одном
цикле  "произвести"  лишь фиксированную порцию энергии. Однако,
есть третий тип ХИТ,  в  котором  окислитель  и  восстановитель
непрерывно  подаются,  соответственно,  к  катоду  и  аноду,  а
материал  самих  электродов  в  реакциях  не  участвует.  Такие
устройства называются топливными элементами (ТЭ) (см. гл. 2.5).
     Первое практическое применение "новый" химический источник
тока нашел  в космосе, несмотря на то, что был открыт более 150
лет назад.  Топливный  элемент  обладает  наивысшими  удельными
характеристиками  и  КПД.  В нем нет перемещающихся деталей, он
бесшумен и кроме электроэнергии вырабатывает  тепло.  Топливный
элемент  --  обратимое  устройство,  с  помощью  которого можно
вырабатывать топливо (разлагать воду на  кислород  и  водород),
т.о. он может выполнять роль аккумулятора.
     Практическое  использование топливных элементов началось в
60-х годах с их использования на  борту  космических  кораблей.
Американская   корпорация   United   Technology   затратила  на
разработку ТЭ по  проекту  "Аполло"  около  100  млн.  долларов
(мощность созданной бортовой установки -- 2,5 кВт). В 1977 году
та  же  корпорация  изготовила и испытала установку мегаваттной
мощности, а в начале 80-х годов в Нью-Йорке  была  смонтирована
электростанция  на  4,5  МВт  для широкомасштабной демонстрации
преимуществ "нового" способа получения электроэнергии.
     Мы  являемся  свидетелями   первых   шагов   коммерческого
использования  ТЭ.  От  лабораторных  исследований  до широкого
внедрения  в  энергетике  проходит  около  полувека.  Критерием
широкого   использования  можно  считать  момент,  когда  новые
энергоустановки достигнут 10-процентной доли в  общей  мощности
отрасли.  История  развития  энергетических установок в большой
энергетике позволяет оценить прогнозируемые сроки внедрения ТЭ.
     Топливный   элемент   --   сверстник   паровой    турбины.
Лабораторные  исследования паровых турбин начались в 70-х годах
прошлого века, их экспериментальные образцы возникли  в  первой
половине  80-х  годов,  демонстрационная  модель создана в 1890
году, первая промышленная паротурбинная установка -- в  1895-м,
а  10-процентную  долю  в общей мощности электростанций турбины
обеспечили в 1910 году [2].
     В атомной энергетике лабораторные  исследования  велись  в
30-х  годах,  экспериментальная  установка  была создана в 1941
году, демонстрационная -- в 1953-м, первая промышленная атомная
электростанция -- в 1955-м, и лишь в  1978  году  доля  атомных
электростанций в энергетике СССР достигла 10%.
     Примером   современного  маркетинга  в  энергетике  служит
деятельность корпораций  по  завоеванию  десятипроцентной  доли
рынка.  В настоящее время американская корпорация H Power Corp.
исследует, проектирует, и производит ТЭ. Electro-Chem-Technic и
Warsitz (США) производят и продают по низкой цене небольшие ТЭ,
главным образом, для  школ,  колледжей  и  университетов.  Цель
состоит  в  том,  чтобы  сделать широко известными преимущества
основных принципов ТЭ. Энергетическая компания  Brooklyn  Union
(Канада)  проводит  испытания  установочной партии ТЭ мощностью
200 кВт.

2.1. СТАЦИОНАРНЫЕ АККУМУЛЯТОРЫ

     Современная    техника     располагает     целым     рядом
электронакопительных     устройств.     Это    --    свинцовые,
железо-никелевые,     никель-кадмиевые,     серебряно-цинковые,
серно-натриевые,  медно-литиевые  и  другие типы аккумуляторов.
Наиболее распространенными являются свинцовые аккумуляторы.
     Аккумуляторами  называются  химические   источники   тока,
предназначенные  для  многократного  использования  их активных
веществ, регенерируемых путем заряда.
     Аккумуляторы     являются     химическими      источниками
электрической  энергии  многоразового  действия. Они состоят из
двух электродов (положительного и отрицательного),  электролита
и  корпуса.  Накопление  энергии  в аккумуляторе происходит при
протекании    химической    реакции    окисления-восстановления
электродов.   При   разряде  аккумулятора  происходят  обратные
процессы.
     Экономичнее свинцового аккумулятора до сих пор  ничего  не
изобретено.  Широкое  распространение  они  получили  благодаря
высокой надежности и невысокой цене. Эксперты ООН считают,  что
в   обозримом  будущем  свинцовые  аккумуляторы  сохранят  свое
значение как одних из самых  удобных  источников  электрической
энергии.
     Основным  достоинством  свинцовых  аккумуляторов  является
стабильность  напряжения  при   изменении   тока   нагрузки   и
температуры.    Напряжение   аккумулятора   --   это   разность
потенциалов  между  полюсами  при  фиксированной  нагрузке.   В
зависимости  от электрохимической системы напряжение на зажимах
аккумулятора составляет от 1,2 до 2 В.
     Бытует ошибочное мнение, что основной сферой использования
свинца является производство боеприпасов.  Ежегодно  только  на
свинцовые  аккумуляторы  расходуется  немногим  меньше половины
добываемого в мире свинца.
     Первый работоспособный свинцово-кислотный аккумулятор  был
создан  французским  исследователем  Г.  Планте  (в  1859  г.).
Электроды первого аккумулятора были  изготовлены  из  листового
свинца,   а   сепаратором   служило  полотно.  Вся  конструкция
сворачивалась в спираль и вставлялась в емкость с 10% раствором
серной кислоты.
     Для  увеличения  емкости  такого  аккумулятора   проводили
многократные  циклы  заряда-разряда,  чем  формировали развитую
поверхность пластин. Для такой тренировки требовалось  от  1000
часов   до  двух  лет.  В  последствии  поверхностные  пластины
формировались    гальваническим     способом.     Единственными
источниками  энергии в то время были первичные элементы. От них
(в основном это  были  элементы  Бунзена)  осуществлялся  заряд
аккумуляторов.
     Зарядом  аккумулятора называется превращение электрической
энергии в химическую, а разрядом -- химической в электрическую.
Процесс  разряда  --  явление  обратное   заряду,   когда   сам
аккумулятор  отдает  свой  заряд  во внешнюю электрическую цепь
потребителю электроэнергии.
     Значительно увеличить емкость электродов удалось в 1880 г.
К. Фор стал  изготавливать  намазные  электроды  нанесением  на
поверхность пластин окислов свинца. Уже в 1881 году Э. Фолькмар
предложил намазную решетку в качестве электродов. В том же году
Селлону  был  выдан  патент согласно которому решетки Фолькмара
предлагалось изготавливать из сплава сурьмы и свинца.
     Ускорению   работ    по    совершенствованию    свинцового
аккумулятора    способствовало   изобретение   Эдисоном   лампы
накаливания. В 1881 году по Сене ходила лодка  с  электрическим
двигателем  и  батареей  аккумуляторов  Планте.  В  том же году
создан электромобиль. Тогда же  появились  дешевые  генераторы,
позволившие начать коммерческое использование аккумуляторов.
     В  Кронштадте разработки конструкции аккумулятора начались
в  1881  г.,  а  уже  в  1884-м  на   Неве   прошел   испытание
электрический  катер.  Он  мог пройти 30 миль при скорости до 6
узлов.
     К   1890   году    в    промышленно    развитых    странах
свинцово-кислотные  аккумуляторы  выпускались  серийно.  Первой
патенты Фора,  Фолькмара  и  Селлона  купила  Electrical  Power
Storage Company.
     В  1900  году фирма VARTA выпустила стартерный аккумулятор
для   запуска   автомобильного   двигателя.   VARTA    является
поставщиком   заводов   "Мерседес",   "Фольксваген",  "Ауди"  и
"Опель".
     В  1938  году,  Леопольд  Джунгфер  основал  фирму  Baren.
Начиная  с  1939 года фирмой были изготовлены батареи почти для
каждой области применения.
     В 1942 году в Италии Гиулио Долсетта основал фирму  FIAMM.
FIAMM выпускает стартерные, тяговые и стационарные аккумуляторы
(см. гл. 2.3).
     С    появлением    электростанций    понадобились   мощные
стационарные аккумуляторы. На  станциях  постоянного  тока  они
служили  дополнительным  источником  энергии  в моменты пиковых
нагрузок.   На   станциях   переменного    тока    стационарные
аккумуляторы   используются   для  вспомогательных  целей.  Так
городские сети постоянного тока  имели  батареи  аккумуляторов,
которые развивали в 1927 году мощность:
     80000 кВт -- Берлин,
     95000 кВт -- Нью-Йорк.
     Кроме  аварийного  освещения  их  используют  для  средств
связи, в системах автоматики на железной дороге, в  устройствах
охранной  и  пожарной сигнализации и пр. Для телефонных станций
они служили единственным источником постоянного напряжения.
     Из  большого  разнообразия   стационарных   аккумуляторов,
которые  обеспечивают  питание  нагрузок  на  время  отключения
электроснабжения, в большей мере используются только  свинцовые
и никель-кадмиевые аккумуляторы (см. табл. П4 приложения).
     Основные  черты  свинцовый  аккумулятор приобрел на рубеже
ХIХ...ХХ веков. Вместе с ними и проблемы, часть из  которых  не
решены   по   сегодняшний   день.   Конструкция   аккумуляторов
непрерывно  совершенствуется.  Они  давно   являются   объектом
пристального внимания изобретателей.
     Критерием   состояния   отрасли   промышленности  являются
экономические показатели. На рис. p001 представлен объем продаж
стартерных аккумуляторов мировыми производителями.
     Начиная с 1970  года  выпускаются  малоуходные  (требующие
незначительного  ухода)  и  герметизированные (необслуживаемые)
аккумуляторные  батареи.  В  таких   аккумуляторах   используют
электроды с малым содержанием сурьмы -- не более 3%.
     С    использованием    сорбированного    и   гелеобразного
электролита  удалось  получить  герметизированный  аккумулятор,
который   может   работать   в   любом  положении.  В  качестве
загустителя  электролита  используется  силикагель,  алюмогель,
сульфат  кальция и др. Примерно в это же время были разработаны
такие материалы для изготовления пластин, как  медно-кальциевые
сплавы покрытые оксидом свинца, титановые, алюминиевые и медные
решетки.
     Свинцовые   аккумуляторы   изготавливаются   в   различных
исполнениях в зависимости от области применения. Основные  типы
-- стартерные, тяговые и стационарные аккумуляторы. Выпускаемые
серийно  свинцово-кислотные  аккумуляторы  обладают емкостью от
0,5 до 12000 Ач.
     Активные вещества аккумулятора заключены в положительном и
отрицательном электродах и электролите.  Совокупность  активных
веществ,  применяемых  в  химическом источнике тока, называется
электрохимической системой.
     Распространенные  электрохимические  системы  стационарных
аккумуляторов приведены в табл. t032 [7].
     В  аккумуляторах  находящихся  в  эксплуатации  непрерывно
повторяется        последовательность         электрохимических
преобразований.  Период  заряда-разряда  аккумулятора  называют
циклом.   С   каждым    циклом    аккумуляторы    изнашиваются.
Долговечность аккумулятора оценивают количеством циклов.
     Долговечность аккумуляторов зависит от:
     ресурса   заложенного   в   электрохимическую   систему  и
конструкцию аккумулятора,
     условий ввода в эксплуатацию;
     условий эксплуатации.
     Наиболее широкое применение, как более  дешевые,  получили
свинцовые аккумуляторы. Они обеспечивают срок службы до 20 лет,
что обусловлено соответствующим конструктивным исполнением.
     Почти все свинцовые аккумуляторы используют так называемую
баночную  конструкцию.  При изготовлении корпусов используются:
эбонит, полипропилен, и т.п. Эти материалы стойки к длительному
воздействию серной кислоты.
     Блок электродов каждой аккумуляторной ячейки помещается  в
изолированной    банке.   Между   электродами   устанавливаются
сепараторы. Крайними всегда  являются  отрицательные  электроды
(рис.  p070). Горизонтальные перемычки, соединяющие одноименные
пластины в банке, называются баретками.
     Во всех малоуходных аккумуляторах пластины приподняты  над
дном.   В   образующемся   пространстве  скапливается  шлам  --
отделившаяся от электродов активная масса. В  герметизированных
аккумуляторах  выполненных  по  технологии PLT пространство под
пластинами отсутствует.
     Для получения достаточно больших значений  напряжений  или
разрядных   токов  отдельные  ячейки  соединяются  между  собой
последовательно или параллельно в батареи.
     Батареей аккумуляторов называется источник тока, состоящий
из нескольких  параллельно  или   последовательно   соединенных
аккумуляторных   ячеек.   Аккумуляторы   содержащие   несколько
последовательно соединенных банок в  одном  корпусе  называются
моноблочными.
     Все  европейские  производители  и  большая  часть  в Азии
руководствуются  стандартами  DIN.   Перечень   стандартов   по
стационарным  аккумуляторам приведен в табл. П3 приложения. Ряд
условных обозначений стационарных аккумуляторов стандартизован.
     Согласно  DIN  VDE  0510   ч.   2   расшифровка   условных
обозначений аккумуляторов приведена в табл. t035.
     Номинальной   емкостью  аккумулятора  называется  емкость,
гарантированная заводом изготовителем при определенных условиях
разряда. Зарядной емкостью называется количество электричества,
сообщаемое аккумулятору при  заряде.  Зарядная  емкость  всегда
несколько   больше   разрядной   из-за  необратимых  процессов,
протекающих при заряде и разряде.
     Величина разрядной емкости аккумулятора зависит от типа  и
конструкции используемых пластин, количества содержащихся в них
активных   веществ,  материала  электродов,  режима  разряда  и
температуры.
     Совершенствование свинцовых  аккумуляторов  идет  по  пути
изыскания  новых  сплавов  для  решеток,  облегченных и прочных
материалов корпусов (сополимер пропилена и этилена) и улучшения
качества сепараторов.

2.1.1. СЕПАРАТОРЫ

     Во всех аккумуляторах  между  электродами  устанавливаются
изолирующие пластины. Они выполняются в виде:
     разделителей;
     пористых сепараторов;
     мембран.
     Разделители  используются для отделения электродов друг от
друга. Они изготавливаются в  виде  прокладок  или  решеток  из
перфорированного  или гофрированного синтетического диэлектрика
(рис. p009). Разделители имеют отверстия диаметром от  1  до  5
мм.
     Пористые  сепараторы,  кроме  непосредственного разделения
пластин, удерживают активную массу  электродов  и  препятствуют
росту  дендритов  (дендриты  --  незавершенные в своем развитии
кристаллы, по форме напоминающие ветвистое дерево,  папоротник,
хвою и т.п.) при заряде аккумулятора.
     В   некоторых   типах   аккумуляторов  пористый  сепаратор
удерживает  электролит   за   счет   капиллярных   сил   вблизи
поверхности электродов. Диаметр пор таких сепараторов находится
в  интервале  от  0,001 до 200 мкм. Такой вид сепараторов имеет
наибольшее распространение в современных моделях аккумуляторов.
     Мембраны  (набухающие   сепараторы)   изготавливаются   из
материалов  без  геометрически  четко выраженной системы пор. В
отличие от  пористых  сепараторов  в  них  ярко  выражены  силы
взаимодействия между определенными видами ионов и молекул.
     Сепараторы  изготавливают  из диэлектрических материалов с
ребрами,  гофрированными  или  тиснеными   для   предупреждения
плотного  прилегания  к  электродам.  Размер  сепаратора всегда
больше размера пластины аккумулятора. В первых аккумуляторах  в
качестве  сепараторов  использовались  керамические  сосуды или
перегородки.  До  второй   мировой   в   качестве   сепараторов
использовался  шпон  (шпон -- тонкий лист древесины, получаемый
лущением кряжей различных пород дерева).
     Длительное время сепараторы  изготавливали  из  мипора  --
вулканизированного   натурального   каучука   с  присадками.  В
современных аккумуляторах  широкое  применение  нашел  мипласт,
получаемый спеканием порошкообразной поливинилхлоридной смолы.
     В  Англии  разработан  материал порвик, изготавливаемый из
поливинилхлоридной смолы. Отечественный  аналог  --  поровинил.
Юмикрон  --  материал для сепараторов разработанный в Японии --
выпускается в виде тонкой пленки  или  тисненых  "вафлеобразных
листов"   (рис.   p010).Наиболее   дешевыми   материалами   для
сепараторов являются картон и  бумага  на  основе  целлюлозы  и
асбеста  (асбест [гр. asbestos] -- группа минералов (серпентин,
амфиболы) волокнистого строения; огнестойкий, кислотостойкий, и
неэлектропроводный материал).
     В качестве дополнительных  разделителей,  в  комбинации  с
сепараторами,  применяются  нетканные маты. Они изготавливаются
из полипропилена  или  стекловолокна  с  добавлением  связующих
веществ.
     В    современных    моделях    аккумуляторов    используют
многослойные сепараторы. Использование нескольких слоев  одного
вида сепараторов более выгодно, так как в этом случае дефекты в
одном  из слоев защищены другими и рост дендритов затруднен при
переходе от слоя к слою.
     Если в аккумуляторах используются многослойные  сепараторы
из  разных  материалов, то каждый из них выполняет определенную
функцию. Так же используются сочетания простых  разделителей  с
мембранами.
     В     ряде     случаев    в    аккумуляторах    используют
конверты-сепараторы. Конверт-сепаратор полностью окружает  один
из   электродов   аккумулятора   для   ограничения   возможного
проникновения   нежелательных   веществ   или   распространения
дендритов в обход сепаратора по краям электродов.

2.1.2. ЭЛЕКТРОЛИТ

     В   качестве   электролита   для   аккумуляторных  батарей
применяют раствор серной кислоты в дистиллированной  воде.  Для
различных  климатических  и  температурных  условий,  в которых
батарее предстоит  работать,  используют  электролит  различной
плотности.
     Плотность  электролита  зависит  от  концентрации раствора
серной кислоты -- чем больше концентрация раствора, тем  больше
плотность  электролита  и  от  температуры раствора -- чем выше
температура, тем ниже плотность.
     Концентрация или  плотность  электролита  является  точным
критерием  степени разряженности аккумулятора. В качестве точки
отсчета,  для   определения   текущей   степени   разряженности
аккумулятора,  принимается  нормативная  плотность электролита,
т.е. плотность, приобретенная после первого полного заряда.
     Для уравнивания плотности электролита, т.е.  доведения  ее
до  плотности,  равной плотности в начале эксплуатации, следует
измерить фактическую плотность и температуру. Уравнивание можно
проводить только в  полностью  заряженном  аккумуляторе,  когда
электролит  имеет  плотность,  не  искаженную недозаряженностью
последнего.
     Для свинцовых аккумуляторов характерно сильное разбавление
электролита во время разряда из-за  участия  в  реакции  серной
кислоты   с   образованием  воды.  В  заряженных  аккумуляторах
концентрация кислоты равна 30...40%.
     Чем  меньше  объем  электролита,  в  сравнении  с   массой
электродов,  тем  быстрее  снижается  концентрация  кислоты при
разряде. В конце разряда она составляет от 10 до 25%.
     Многие вещества, например, незначительное количество солей
железа попадая  в  электролит  ускоряют  выделение  водорода  и
увеличивают  саморазряд аккумулятора. Поэтому при приготовлении
электролита следует использовать только дистиллированную воду и
использовать неметаллическую посуду.

2.2. СТАЦИОНАРНЫЕ АККУМУЛЯТОРЫ VARTA

     Применение   различных   типов    положительных    пластин
отражается  на  электрических  характеристиках аккумуляторов. В
первую очередь это связано с внутренним сопротивлением, которое
состоит из омического внутреннего сопротивления аккумулятора  и
сопротивления поляризации.
     Поляризацией  называется изменение электродных потенциалов
под влиянием прохождения постоянного тока вызывающего изменения
концентрации электролита, химического состава активных  веществ
и поверхности электродов.
     В   зависимости  от  причин  вызывающих  поляризацию,  она
делится на концентрационную, химическую и электрохимическую,  а
в  зависимости  от  того, исчезает или остается поляризация при
отключении тока, последнюю делят на устранимую и неустранимую.
     Химическая   поляризация   и   частично   концентрационная
относятся   к   неустранимой   поляризации  не  исчезающей  при
прекращении тока [6].
     Сопротивление  поляризации   является   мерой   увеличения
внутреннего    сопротивления    химического    источника   тока
обусловленного    поляризацией.    Оно    имеет     размерность
сопротивления, но не подчиняется закону Ома, так как зависит от
величины  проходящего  тока. Значения внутреннего сопротивления
100 Ач пластин различных типов аккумуляторов приведены на  рис.
p073.
     При    высокой   скорости   разряд   реально   оказывается
ограниченным, поскольку из-за наличия внутреннего сопротивления
аккумулятора напряжение  уменьшается  ниже  напряжения  отсечки
(напряжением  отсечки  называется  минимальное  напряжение, при
котором аккумулятор способен отдавать полезную энергию).
     При времени разряда свыше трех  часов  отличие  внутренних
сопротивлений   не  сказывается  на  разрядных  характеристиках
различных типов пластин. Для более  короткого  времени  разряда
величина   внутреннего  сопротивления  в  значительной  степени
влияет на разрядные характеристики (рис. p074):
     100 Ач аккумулятор OPzS за 10 минут отдает ток 100 А;
     100 Ач аккумулятор Vb за то же время отдает 170 А.

2.2.1. ТИПЫ ПЛАСТИН АККУМУЛЯТОРОВ

     Пластины    аккумуляторов    бывают    поверхностные     и
пастированные.
     Поверхностный  электрод  состоит  из свинцовой пластины на
поверхности которой электрохимическим способом формируется слой
активной массы (рис. p012).
     Аккумуляторы   с   поверхностными   пластинами    содержат
относительно большую долю свинца по отношению к активной массе.
Они используются в моделях GroE фирмы VARTA.
     Пастированные   электроды   подразделяются  на  решетчатые
(намазные), коробчатые,  стержневые  (рис.  p079)  и  панцирные
(рис.    p078).    Основой   пастированных   пластин   является
решетка-токовод.
     При циклической работе аккумуляторов с большим содержанием
сурьмы  в  материале  решетки  сурьма  переходит  в  раствор  в
результате коррозии решетки положительного электрода. Осаждаясь
на  активной массе отрицательного электрода сурьма способствует
выделению водорода  и  увеличивает  скорость  коррозии  свинца.
Такой процесс называется сурьмяным отравлением аккумулятора.
     Осыпание   активной   массы   и  внутреннее  сопротивление
аккумулятора при  использовании  кальциевых  решеток  несколько
больше,  чем  в  случае  свинцово-сурьмяных. Разрушение пластин
преимущественно происходит при заряде аккумулятора  и  является
одним из важнейших факторов ограничивающих ресурс аккумулятора.
Для  уменьшения  осыпания  в  активную массу вводят волокнистые
материалы, например, фторопласт и используют нетканные маты  из
стекловолокна прижатые к пластинам.
     Сульфатация  пластин  -- результат хранения аккумулятора в
недозаряженном   состоянии.   Образующийся   при   этом   плохо
растворимый   в   воде   сульфат  свинца  ограничивает  емкость
аккумулятора и способствует выделению водорода при заряде.  Для
восстановления   емкости   аккумулятора   с   сульфатированными
электродами его заполняют  электролитом  низкой  плотности  или
даже  дистиллированной водой и заряжают малыми токами (примерно
в сто раз меньше номинального зарядного тока).

2.2.2. МАТЕРИАЛ ПОЛОЖИТЕЛЬНОГО ЭЛЕКТРОДА

     Ухудшение электрических характеристик аккумулятора и выход
из строя обусловлены коррозией решетки  и  оползанием  активной
массы   положительного   электрода.  Срок  службы  аккумулятора
определяется, в первую очередь, типом положительных  пластин  и
условиями эксплуатации.
     В  аккумуляторном  производстве  используется  как  чистый
свинец, так и сплавы содержащие  сурьму,  которая  неоднозначно
воздействует на эксплуатационные характеристики аккумуляторов.
     Положительное   воздействие  сурьмы  связано  с  тем,  что
положительные  электроды  с  легированными  сурьмой   решетками
выдерживают   более   сильные   циклические   зарядно-разрядные
нагрузки.   Наличие   сурьмы   способствует   более    прочному
электрическому  контакту  активного  материала с решеткой, в то
время, как в бессурьмянистых решетках активная масса  полностью
отслаивается   и   отпадает   уже   после   нескольких   циклов
разряда-заряда. Поэтому все изготовители аккумуляторных батарей
применяют в решетке  положительных  пластин  сплавы  содержащие
1...10%  сурьмы  (см. рис. p069). В тяговых батареях используют
сплав содержащий более 4% сурьмы.
     Следующим преимуществом решеток, выполненных из содержащих
сурьму  сплавов,  является  то,  что  на   них   не   возникает
блокирующего  эффекта,  который  часто  наблюдается  в случае с
бессурьмянистыми  пластинами.  Блокирующий  эффект  состоит   в
образовании токонепроводящих прослоек между решеткой и активным
материалом.  Это,  в  свою  очередь,  может  привести к большим
колебаниям емкости даже на новых батареях.
     Отрицательный эффект заключается  в  том,  что  увеличение
содержания  сурьмы  увеличивает  ток  постоянного  подзаряда  и
относительное   его   увеличение    во    время    эксплуатации
аккумуляторов (см. рис. p071).
     Между  двумя  крайностями  --  обычным  и  бессурьмянистым
сплавами -- располагается ряд малосурьмянистых сплавов.
     Уменьшение содержания сурьмы ниже 3% вызывает  образование
кристаллических структур материалов решеток, которые приводят к
быстрому    образованию    трещин.   Это   делает   невозможным
изготовление качественных решеток.
     Фирме VARTA удалось разработать сплавы, которые  даже  при
очень  малом  содержании сурьмы имеют очень тонкую структуру и,
поэтому, могут  использоваться  для  изготовления  качественных
решеток.   При   этом   выполняется  и  такое  требование,  как
неподверженность этого сплава  повышенной  коррозии.  Для  этих
сплавов  при  изменении  содержания  сурьмы  от 6% до 1,6% срок
службы увеличивается в 5 раз [7].
     По   сравнению    с    сурьмянистыми    сплавами    других
производителей  преимущество сплавов фирмы VARTA состоит в том,
что в аккумуляторах с такими решетками не возникают блокирующие
эффекты,  мешающие  при  заряде  и  разряде,  а  стойкость  при
циклических  нагрузках  хотя  и меньше, по сравнению с обычными
сплавами, но отличается от них незначительно.  Это  убедительно
демонстрирует рис. p069.
     Аккумуляторы,   в  которых  используются  малосурьмянистые
сплавы имеют достаточно низкий ток подзаряда,  что  объясняется
специальными добавками к активной массе. На практике саморазряд
аккумуляторов  с большим содержанием сурьмы доходит до 2...3% в
месяц.
     Из выше сказанного следует,  что  малосурьмянистые  сплавы
представляют  собой  выгодный  компромисс, в котором недостатки
сурьмы практически полностью исключены.
     С другой стороны, остаются все преимущества  которые  дает
сурьма   обеспечивая   стойкость   к  циклическим  нагрузкам  и
безупречное поведение при заряде и разряде.
     Применение мало- или бессурьмянистых  сплавов  значительно
уменьшает   разложение   воды,   однако,  неизбежно  происходит
некоторый расход  воды  на  газообразование,  как  неотъемлемое
свойство    свинцовых    аккумуляторов.    Поэтому    свинцовые
аккумуляторы не могут изготавливаться  полностью  герметичными,
как щелочные.
     Даже  герметизированные  свинцовые  аккумуляторы,  которые
внешне выглядят полностью закрытыми, имеют клапан, который дает
возможность   газу   выходить   наружу.   В   герметизированных
аккумуляторах  потеря воды настолько незначительна в расчете на
срок службы, что не требуется ее восполнения.
     В  отличие  от  герметизированных  свинцовые  стационарные
аккумуляторы  больших  размеров,  изготавливаемые  из мало- или
бессурмянистых  сплавов,  сконструированы  таким  образом,  что
позволяют  долив  воды.  Такие  аккумуляторы  получили название
"малоуходные".
     В  малоуходных   аккумуляторах   в   процессе   перезаряда
происходит  распыление  электролита  с  выделением газов. Часть
электролита  разбрызгивается  через  вентиляционные  отверстия,
т.е.   теряется.   Уменьшение   расхода   жидкого   электролита
достигается  использованием  клапанов  пропускающих  газы,   но
задерживающих  жидкость. В аккумуляторах используются пружинные
и гидрофобные (гидрофобный [гр. hydor вода, влага + гр.  phobos
страх,  боязнь]  испытывающий  слабое  взаимодействие  с водой)
клапаны. Для увеличения интервалов между работами по  уходу  за
аккумуляторами    фирмы    VARTA    используются    пробки    с
каталитическими насадки (см. рис. p072).
     Они выполняются в виде ввинчивающихся пробок,  закрывающих
заливочное  отверстие.  Гидрофобные пористые фильтры пропускают
газы, но не пропускают водный электролит. Эти насадки  содержат
в себе металлические катализаторы. Образующийся в аккумуляторах
водяной   пар   конденсируется   каталитическим  (катализ  [гр.
katalysis разрушение] --  возбуждение  химической  реакции  или
изменение    ее    скорости    небольшими   добавками   веществ
(катализаторов) состав которых в реакции не меняется)  путем  и
стекает в аккумулятор.
     Вопрос  обслуживания  свинцовых  аккумуляторов  сводится к
вопросу о расходе  воды.  В  этом  смысле  переход  к  закрытым
аккумуляторам   был   шагом   вперед,   поскольку   в  открытых
аккумуляторах 95% потерь воды  происходит  за  счет  испарения.
Определенный  расход  воды  имеется  за счет электролитического
разложения воды, который в известных пределах неизбежен.

2.2.3. ГЕРМЕТИЗАЦИЯ

     Широкое распространение переносной аппаратуры,  источников
бесперебойного  питания  и другой мобильной техники потребовало
разработки  более  удобных  в  эксплуатации   герметизированных
аккумуляторов.  Герметизация затруднена тем, что при работе или
хранении  аккумуляторов  может  происходить  выделение   газов.
Особенно  интенсивное  выделение  газов  (водорода и кислорода)
наблюдается:
     в конце заряда;
     при перезаряде;
     при переполюсовке вследствие глубокого разряда.
     Важным  условием  хорошей  герметизации  является  плотное
химически-  и термостойкое соединение конструктивных элементов.
Особое  значение  имеет  герметизация   выводов   --   контакта
металлических   токовыводящих   элементов   и   неметаллических
изоляционных материалов.
     В аккумуляторах  фирмы  VARTA  (см.  рис.  p080)  с  целью
получения  минимального  сопротивления  внутренняя часть вывода
(3)  выполнена  из  меди.  Снаружи  он  покрыт   свинцом   (6).
Конструкция  вывода  обеспечивает  герметичность  соединения  с
корпусом  (4)  за  счет   зажимаемых   элементами   конструкции
резиновых   прокладок   (5).  Защитный  чехол  (2)  механически
защищает место соединения вывода  с  токоведущими  проводниками
(1).
     Для   выпуска   образующихся   газов   внутренняя  полость
аккумулятора  должна  сообщаться  с  атмосферой.  Отрицательные
последствия газовыделения -- необходимость долива воды из-за ее
разложения,   вредное   влияние  на  обслуживающий  персонал  и
увеличение коррозионной активности атмосферы.
     Частичная герметизация возможна при рекомбинации газов  по
кислородному циклу. Здесь используется тот факт, что при заряде
аккумулятора  сначала  на  положительном  электроде  выделяется
кислород, а позднее на  отрицательном  --  водород.  Правда,  в
таких  аккумуляторах ограничены зарядные и разрядные токи из-за
недопустимости большого газовыделения.
     Внутренняя   циркуляция   кислорода   представляет   собой
последовательность   реакций,   в   результате   которых   ионы
кислорода,    образующиеся    на    положительном    электроде,
перемещаются   к  отрицательному,  соединяются  с  водородом  и
образуют воду. В свинцовых аккумуляторах такая реакция возможна
благодаря использованию "связанного"  электролита.  "Связанный"
электролит  имеет  внутри поры позволяющие ионам газов свободно
перемещаться от одного электрода к другому.
     Для связывания электролита существует два метода:
     использование пористого материала, например, стекловолокна
пропитанного электролитом;
     использование гелеобразного электролита.
     Стекловолокно, пропитанное дозированным количеством серной
кислоты, образует пористую  систему  капиллярные  силы  которой
удерживают  электролит.  Электролит  дозируется  таким образом,
чтобы мелкие поры были заполнены, а крупные оставались пустыми.
Через   незаполненные   поры   и   свободное   пространство   в
аккумуляторе возможно свободное перемещение газа.
     В  гелеобразном электролите соответствующий раствор серной
кислоты содержит  примерно  6%  силикагеля.  Перед  заполнением
аккумулятора   такое   желе   интенсивно   перемешивают  и  оно
становится текучим. После заполнения аккумулятора в  результате
застывания  геля образуется много пор, которые распространяются
в  разных  направлениях  и  способствуют  свободному   движению
газообразного кислорода.
     В   герметизированных  аккумуляторах  VARTA  со  связанным
электролитом    используются    стекловолоконные     маты     с
дополнительными     сепараторами.    Желеобразный    электролит
применяется совместно с  обычными  сепараторами.  Использование
желеобразного   электролита  имеет  те  преимущества,  что  при
цикличной  работе  аккумулятора   мала   разница   концентрации
электролита в верхней и нижней части аккумулятора.
     Высокие    аккумуляторы   с   сорбированным   электролитом
производители рекомендуют использовать в стационарных  условиях
"лежа", чтобы ограничить высоту сепаратора.

2.2.4. ПРОЕКТИРОВАНИЕ БАТАРЕЙНЫХ УСТАНОВОК

     Для  успешной  эксплуатации  аккумуляторных батарей важно,
чтобы в выпрямителях, используемых для заряда, были реализованы
все требования, которые предъявляют к заряду аккумуляторов (см.
гл. 3).
     Аккумуляторы, изготавливаемые  по  технологии  VARTA  (см.
табл.  t033),  рекомендуется заряжать по характеристике IU (см.
рис.  p077).  Этот  щадящий  заряд  с  напряжением  постоянного
подзаряда   является   наиболее   предпочтительным,   хотя  при
определенных  условиях  могут  потребоваться  методы  заряда  с
повышенным  зарядным  напряжением  до 2,4 В/эл. При этом вполне
достаточно напряжения постоянного подзаряда 2,23 В/эл.
     Никель-кадмиевым аккумуляторам, в  отличие  от  свинцовых,
требуются  уравнительные  заряды  для  восполнения емкости. Они
должны проводиться через равномерные промежутки времени. Полный
заряд  достигается  при  достаточно   высоком   напряжении   на
аккумуляторах   и   не  может  быть  достигнут  при  напряжении
постоянного подзаряда.
     Свинцовые аккумуляторы должны эксплуатироваться  в  режиме
постоянного   подзаряда   и   не  оставаться  длительное  время
незаряженными,  чтобы   не   допустить   тяжелых   коррозионных
повреждений.
     В  никель-кадмиевых аккумуляторах практически нет проблемы
с коррозией, поэтому  батареи  с  такими  аккумуляторами  могут
храниться   длительное   время   как  в  заряженном,  так  и  в
разряженном состоянии.
     Стационарные свинцовые аккумуляторы Vb и OPzS фирмы  VARTA
сконструированы  таким  образом,  что оптимальный срок службы и
состояние полной  заряженности  достигается  при  использовании
графика  IU  при  поддерживающем  зарядном напряжении 2,23 В/эл
(рис. p077).
     Более  высокое  напряжение  заряда  ведет   к   перезаряду
аккумуляторов   и   уменьшению   их  срока  службы.  Регулярный
уравнительный заряд для этих аккумуляторов не требуется.
     Ток постоянного подзаряда
     Для постоянной готовности к работе свинцовые  аккумуляторы
должны   находиться   под  напряжением  постоянного  подзаряда.
Напряжение постоянного подзаряда -- такая величина  напряжения,
непрерывно  поддерживаемая на выводах аккумулятора, при которой
протекание тока компенсирует процесс саморазряда аккумулятора.
     Необходимо  учитывать,  что  ток   постоянного   подзаряда
зависит от:
     напряжения постоянного подзаряда;
     температуры аккумулятора.
     Оба  параметра изменяют силу тока постоянного подзаряда и,
тем самым, влияют на расход воды посредством электролиза.
     1 Ач сообщаемого  аккумулятору  заряда  разлагает  0,34  г
воды. При этом образуется:
     0,42 л водорода;
     0,22 л кислорода.
     В   герметичных   никель-кадмиевых  аккумуляторах  газ  не
выделяется.
     На  рис.  p075  показано,  что  при  повышении  напряжения
закрытого   свинцового   аккумулятора  только  на  200  мВ  ток
постоянного подзаряда увеличивается в 10 раз.  При  возрастании
напряжения  на  аккумуляторе  только на 2,5%, что составляет 50
мВ,   ток   почти   удваивается.   Увеличение   напряжения   на
аккумуляторах  увеличивает  скорость  коррозии  решеток  и, тем
самым, приводит к уменьшению срока службы.
     Ток постоянного подзаряда зависит  от  типа  аккумулятора.
При  постоянном  подзаряде  с  напряжением  2,23  В/эл. и +20oС
значения  тока  подзаряда  на  каждые  100   Ач   аккумуляторов
закрытого типа составят:
     GroE -- 15 мА;
     OPzS -- 20 мА;
     Vb -- 25 мА.
     Особенно   важно   поддержание   оптимального   напряжения
постоянного подзаряда для  герметизированных  аккумуляторов,  в
которых   нет   избыточного  электролита  и  не  представляется
возможным добавлять его в процессе эксплуатации.
     Влияние температуры
     Аналогичное  влияние,   связанное   с   увеличением   тока
подзаряда,  оказывает  и температура. При повышении температуры
на 10oС удваивается ток постоянного  подзаряда  и,  тем  самым,
расход воды.
     С  ростом  температуры увеличивается скорость коррозионных
процессов, что сокращает срок службы аккумуляторных батарей.
     Повышение  температуры  аккумулятора  на  10oС   удваивает
скорость коррозионных процессов и вдвое сокращает срок службы.
     От   температуры   зависит   и   отдаваемая  емкость,  что
иллюстрирует рис. p076.
     Режим разряда аккумулятора
     При   выборе   аккумулятора   необходимо   учитывать    то
обстоятельство,  что  разные типы аккумуляторов имеют различные
разрядные характеристики. В  зависимости  от  скорости  разряда
отдаваемая   емкость  у  разных  типов  батарей  изменяется  не
одинаково. Рис. p086 показывает, что при токе 200  А  требуемая
номинальная   емкость   разных   типов  аккумуляторных  батарей
различна.  Поэтому  стоимость  батареи,  состоящей  из  дорогих
аккумуляторов  (Vb),  может оказаться не выше стоимости батареи
выбранной для тех же условий, но  состоящей  из  более  дешевых
аккумуляторов (OPzS).

2.3. СТАЦИОНАРНЫЕ АККУМУЛЯТОРЫ FIAMM

     Стационарные   аккумуляторы   --  абстрактные  и  зачастую
малоизвестные спутники  будничной  жизни.  Мы  не  замечаем  их
присутствия  на  электрических подстанциях, в системах связи, в
устройствах автоматики. Стационарные аккумуляторы предназначены
для  эксплуатации  на  постоянном   месте   или   в   условиях,
исключающих перемещение машин, в которых они установлены.
     Традиционные применения включают: источники бесперебойного
питания (UPS), противопожарные и охранные системы сигнализации,
компьютеры и медицинские приборы.
     Ведущие  аккумуляторные компании, такие, как VARTA, Bosch,
FIAMM, Baren выпускают необслуживаемые аккумуляторные  батареи.
Такие   аккумуляторные   батареи   могут  эксплуатироваться  на
перемещаемых устройствах.
     Фирма FIAMM занимает  одно  из  ведущих  мест  в  мире  по
производству  аккумуляторов.  Значительный  объем  производства
FIAMM-GS   составляют    герметизированные    аккумуляторы    с
сорбированным электролитом (AGM).
     В   первом   выпуске   серии   [8]   Вы   познакомились  с
автомобильными  аккумуляторами   FIAMM.   В   этой   главе   мы
представляем  стационарные  аккумуляторы.  Они  характеризуются
сокращением  эксплуатационных  затрат  и  перекрывают  диапазон
емкостей  от  0,5  до  8000  Ач,  что  позволяет  удовлетворить
требования любого потребителя.

2.3.1. ОБЩИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ

     Удельные весовые и  объемные  характеристики  --  наиболее
общие   характеристики,   отражающие   технологический  уровень
производства  аккумуляторов.  Для  стационарных   аккумуляторов
FIAMM они представлены на рис. p002.
     Аккумуляторы типов SD, SDH, SMZA, SMF, SMBF, PMF относятся
к малоуходным.  Их следует располагать в специальном помещении.
Все   они   оснащены   вентилями-пробками    с    керамическими
искрогасителями.
     Наиболее удобными и безопасными из кислотных аккумуляторов
являются  необслуживаемые  герметизированные  аккумуляторы VRLA
(Valve Regulated Lead Acid), внешний  вид  которых  показан  на
рис. p004.
     Электролит  в этих аккумуляторах находится в сорбированном
или   желеобразном   состоянии.   Это    повышает    надежность
аккумуляторов, безопасность их эксплуатации и транспортировки.
     Свинцовым  аккумуляторам присуща уникальная особенность --
способность выделять водород при  перенапряжениях  и  кислород,
когда  напряжение  свинцовой  батареи  приближается к значению,
свойственному полному заряду. При этом происходит  существенный
подъем  напряжения необходимый для прохождения заряжающего тока
через электролит. Если напряжение, обусловливающее  прохождение
зарядного  тока,  фиксировано  и  достаточно  высоко для заряда
электродов, но не  настолько,  чтобы  вызвать  выделение  газа,
напряжение  элемента  будет  расти  до  тех пор, пока не станет
равным напряжению заряжающего источника.
     В герметизированных аккумуляторах реализована рекомбинация
газов,     выделяющихся     при     заряде-разряде.     Поэтому
эксплуатационные  расходы  на  содержание  этих  типов  батарей
меньше, в сравнении с обслуживаемыми.
     Электролит сконструирован так, что генерация  кислорода  в
процессе  заряда  компенсируется  другими химическими реакциями
поддерживающими условия равновесия,  в  которых  батарея  может
длительно работать без потерь воды. Это принципиально важно для
герметизированных аккумуляторов.
     Герметизированные  аккумуляторы:  SMG,  SLA,  UPS,  FG  по
степени воздействия на аппаратуру и людей отличаются  от  своих
предшественников  тем,  что  они могут находиться в помещении с
естественной  вентиляцией.  Для  них  не  требуется  отдельного
помещения.   Они  оснащены  искрогасящим  клапаном  исключающим
распыление электролита и воспламенения гремучей смеси. Согласно
DIN  43  539  при  возрастании  давления  выше  30  kPa  клапан
аккумулятора сбрасывает избыточное давление газа.

2.3.2. КОНСТРУКЦИЯ

     В   современных   стационарных  аккумуляторах  применяются
только пастированные электроды.  Они  могут  быть  решетчатыми,
коробчатыми и панцирными.
     В  решетчатых  электродах  активная  масса  удерживается в
решетке из свинцово-сурьмяного или свинцово-кальциевого  сплава
(см. рис. p003) толщиной 1...4 мм.
     В   коробчатых   пластинах   решетки   с  активной  массой
закрываются с двух сторон перфорированными свинцовыми  листами.
В  коробчатых  пластинах  аккумуляторов  SD  и  SDH сплав Sb-Pb
легируется селеном.
     Панцирные    пластины    (рис.    p005)     состоят     из
свинцово-сурьмяных    штырей,    кот

