Юз Алешковский. Рука (Повествование палача)Оцените этот текст:Не читал10987654321
Юз Алешковский. Рука (Повествование палача)


 © Copyright 1980 Юз Алешковский
 Library of Congress Catalog Card Number 80-51176
 ISBN # 0-89830-015-0
 RUSSICA Publishers, Inc. 799, Broadway  N.Y. 10003 U.S.A.
 OCR: Олег Волков 


1

     Итак,   гражданин  Гуров,  главное   теперь  для  вас  не  вертухаться.
Во-первых,  это бесполезно: дачка ваша красавица  --  оцеплена, показания вы
будете давать здесь, расколетесь тоже  здесь и здесь же выложите вот на этот
стол все  нахапанное  у советской власти  и  у  советского  народа-строителя
коммунизма,  в  гробу бы  я  видел и  коммунизм, и вас, гражданин  Гуров. Не
каждому, кстати,  нашему "Круппу"  или "Роксреллеру" выпадает такая фартовая
масть  -- предварительное следствие на дому. Но  таков уж мой стиль. Я люблю
брать вас в ваших  домах  и  не выходить  из  них несколько  суток, чтобы вы
подольше  да  посильнее  прочуяли,  с чем  вы  расстаетесь на  время или  же
навсегда.  Чтобы,  выйдя  за порог,  оглянулись  вы,  а я  с удовлетворением
отметил бы в душе, что глаза у вас  гаснут и  мертвеют от невыносимой тоски,
сердчишко  обрывается, коленки  белеют,  и  одна  только  мысль,  как  пуля,
просверлив в  тот  миг  вашу башку, летит в  пустоту.  Просверлит, гражданин
Гуров, и вылетит. Какая же  это  будет  мысль,  знать  мне  не дано.  Однако
догадываюсь, что или же  вы  проклянете день,  когда  родились, или искренне
удивитесь, за что вам послана такая мука отрыва от родного крова, от близких
и  от телевизора "Рубин". Возможно, я  ошибаюсь, и вы всего-навсего  мизерно
пожалеете,  что взяли с  собой  не  то бельишко,  свитерок не тот,  в общем,
что-нибудь в  этом роде.  Говорю я  сейчас не о вас именно;  таких, как  вы,
прошло через мои руки  огромное  количество за сорок  с  лишним лет работы в
органах. Я уж считать перестал вас, хотя первое  время держал  в памяти всех
своих  гавриков наподобие  того,  как  плохие  и  хорошие ебари  ведут  счет
десяткам и сотням отхаренных девиц и дам. Вижу,  что не терпится вам перейти
ближе к  делу. Перейдем. А может быть, и не  перейдем вовсе.  Посчитаем дело
закрытым, и точка. Это в наших силах.
     Что скажете, гражданин Гуров? Вижу: заблестели ваши глазки. Ну? Сколько
предложите?..  Лимон? Новыми или старыми?.. Широко! Нормально! За  свободу и
жизнь вполне  можно  отдать  лимон.  Ну, а если каратиков эдак  пятьдесят...
шестьдесят  впридачу?.. Тоже  согласны.  Молодец!  Однако  я  пошутил и смею
заверить вас, гражданин Гуров, что я палач неподкупный. Ибо в отличие от вас
считаю свободу, жизнь и  массу всяких мелочей вроде покоя вещами бесценными.
Ваш брат расплачивается со мной только свободой или же только жизнью.
     Вы правы. Есть у нас и следователи, и судьи, и прокуроры, которых не то
что за лимон с каратиками впридачу  купить можно, но и за комбайн "Грюндиг".
Я лично  знаю  таких и не презираю.  Советская  власть  давно  отучила  меня
удивляться коррупции  на  всех уровнях государственной и общественной жизни.
Как говорят урки, на  том  месте, где  была пресловутая  ленинская простота,
скромность и честность, хуй вырос.
     А  вот  признайтесь, гражданин Гуров,  не  официально,  а  по-житейски,
по-дружески, дорого  бы вы сейчас дали за то, чтобы записывались мои речуги?
Догадываюсь: дорого. Но  опять же, как говорят  шакалы-урки, это дело вам не
проханже. Вот, вот. Клянусь, что вы уже ничего не слышите, вы представляете,
как в начале судебного заседания или даже в начале следствия стучите на меня
господам прокурорам. Антисоветчик... Скрытый враг... И так  далее. Верно? Но
и  это  вам  не  про-хан-же!  С  самого   начала  считаю  своим  долгом  вас
обезоружить, хотя было бы для меня известным удовольствием дать вам поверить
в какую-либо мою слабинку, чтобы затаили вы в себе надежду на отыгрыш или же
хотя  бы на мелкую пакость.  Бессчетное количество  раз  так  я  и поступал,
гражданин Гуров, до полковника дослужился, на счету хорошем нахожусь в самых
верхах, но надоело мне играть со своими врагами в кошки-мышки. Надоело. Дело
ваше считаю  закрытым, хотя кое-какие вопросики иногда у меня к вам будут...
Будут! Так что располагайтесь удобнее, насчет пожрать, оправки и прогулок не
беспокойтесь,  наберитесь  терпения,  привыкните  к  тому,  что  ни в  какие
дискуссии  с вами  я  вступать не намерен, даже  если почвы  для  них  будет
навалом,  и  слушайте. Можете при  этом ходить,  лежать,  пить кофе, чай  --
пожалуйста. Говорить наконец буду я, и услышите вы то, чего ни одно рыло  ни
до вас, ни после вас не услышит. Вы поняли меня, гражданин Гуров?  Повторяю:
показания буду давать я, и по ходу дела прояснится постепенно то, что сейчас
смутно и хмуро  бередит вам мозг и вашу душу. Впрочем, в наличии ее я сильно
сомневаюсь. А по-вашему, есть она у вас? Вы уходите от ответа и финтите.
     Договоримся  заранее:  вам  не дано определять, что является  сущностью
Дела,  а что нет.  И вопрос мой имеет непосредственное к нему отношение. Ну,
так  что? Есть  у вас,  по-вашему,  душа? Хорошо.  Согласен. Оставим  вопрос
открытым. Не  забудьте:  дача  оцеплена моими  ребятишками,  детками  моими,
волкодавами. И каждый из них такой волкодав, что скажи, например, я: "Рябов!
фас! " -- тыкнув пальцем в папу Рябова, и зашевелится  загривок у  Рябова, и
клацнет  его  пасть  на  горлянке  родимого  папеньки. Кстати, кем  был  ваш
родитель?..  Мелкий  служащий.  Так,   так.  Давно  он  умер?..  Погиб   при
бомбежке... Мирная смерть... Очень мирная и достойная смерть. Романтическая,
более того,  смерть, в которую  мне,  палачу,  вообще очень трудно поверить,
чисто   психологически.   Ваша   бородатая  жопа   --   Маркс  называл  этот
психологический моментик профессиональным идиотизмом. Не так ли? Договоримся
еще об одном: не  удивляйтесь, когда  я буду  называть вещи своими  именами.
Нет,  я  не претендую на  объективность  своих  характеристик.  Наоборот:  в
разговоре нашем, гражданин Гуров, каждая моя мысль, каждое отношение, каждая
характеристика, каждое настроение будут до последнего предела субъективными,
и  не   вздумайте,  пожалуйста,   ебать  мозги  лекциями  о  субъективном  и
объективном. Не глупите.  Я  всю  эту  безграмотную  чушь наших  философских
гунявых шавок давно наизусть знаю. Более того: на моих глазах била она прямо
из первоисточника...  Поясню.  Одно  время работал я в  охране  Сталина.  Не
охранял, а работал. Я  извиняю  вашу несносность, ибо где уж  вам знать, что
"охранять" и  "работать  в  охране"  разные  вещи. Позже  расскажу  об  этом
подробней. Напомните,  пожалуйста. Сейчас мне хочется еще раз попросить  вас
не пытаться в одно мгновение постигнуть все происходящее. Слишком многого вы
захотели.  Хотя,  если  задуматься,  в принципе  сделать это все  же  иногда
удается  или  очень  низким,  или  очень высоким  душам.  Вы ведь  мгновенно
постигли однажды все происходящее? Не правда ли?
     Мы,  гражданин  Гуров, никогда  не  кончим  моего дела, если  вы будете
изворотливо   и  тупо  брякать  мне  насчет   голословности,   предвзятости,
гипотетичности, умозрительности, априорности, намеков провокационных, взятия
вас на удочки, пушки  и так далее. Я знаю о вас все! Вы  слы-ши-те? Все-е-ен
Падла  гнусная! Сучара!  Представь,  что я знаю о тебе  все, все, все, а  ты
действуешь на  нервы, пытаясь доказать  и мне, и самому себе, что ты это  не
ты! Я профессионально ненавижу ложь и не выводи меня, тварь, из себя! Может,
тебе  в институте  Сербского  захотелось экспертизы  на  предмет  раздвоения
личности?  Не про-хан-же, блядюга!..  Извините, гражданин Гуров, за вспышку,
но ведь действительно не корректно  в  такой  необыкновенной  ситуации,  как
наша, предполагать, будто я не знаю о вас  все. Тем более, речь в общем идет
и пойдет дальше исключительно обо мне, и я не скрою от вас при большом шмоне
моей души ни мыслишки! Малюсенькой даже мыслишки не скрою. И  вы тоже будете
знать обо мне так же, как я о вас, все. Все!
     Для  разрядки, так сказать, напряга,  пожалуйста, анекдотик. Вернее, не
анекдотик, а быль. Но быль до того  невероятную,  что она,  паскудина,  сама
себя  осознает  вдруг  легендарной  и берет  кликуху  Анекдот,  чтобы  таким
хитромудрым способом продлить на какое-то время свою жизнь. Да и само время,
гражданин  Гуров,  само  наше  анекдотическое  времечко недаром окрестили не
столько  вожди,  сколько их  плюгавые шестерки  из  поэтов  и  композиторов,
временем легендарным.
     Короче говоря, приводят  к  Буденному перебежчика. Белого.  Так, мол, и
так, Семен Михайлович, постиг я в мгновение  ока происходящее, дошла до меня
безысходность  белого  движения. Чуять начинаю  за три версты  красоту ваших
кавалерийских  идей, возьмите к себе воевать.  Хорошо. Переодели, переобули,
дали красавца-гнедого. Повоевал немного белый, но вдруг  показалось ему, что
снова  постиг  он   в  мгновенье  ока  происходящее  и  слинял  к  Деникину.
Мужественно явился и говорит Самому: так, мол, и так,  ошибся я. Буденный --
полное говно, вокруг него мерзкий плебс, большей вони и совершенней лжи, чем
советская  власть,  вообразить   себе   невозможно,   и   лучше   уж,   ваше
превосходительство,  смерть  в наших  безысходных  рядах,  чем  торжество  в
смрадном каре обманутых маньяками плебеев. Простите великодушно. Время у нас
смутное, возможен,  согласитесь,  поиск душой верного пути. Деникин  не стал
дискутировать  на эту тему. Он  отдал дважды  перебежчика обратно Буденному.
Белый  стал  втолковывать этой тупой усатой  мандавше,  что он не подлец,  а
человек ищущий, и наконец, в  последней попытке спасти шкуру, брякнул что-то
насчет раздвоения личности. Буденный  вынимает саблю, пробует отточку клинка
на коготище и врезает красно-белому по темечку. До самой жопы  его расколол,
а  дальше тот сам рассыпался.  "Мы -- большевики,  --  говорит  Буденный, --
проблему раздвоения личности решаем по-своему: сабелькой! "
     Ну,  вот,  мы  и  успокоились  малость,   расслабились.  Вы,  очевидно,
недоумеваете, почему  я частенько пользуюсь феней -- жаргоном  блатным  -- и
матюкаюсь. С блатными я одно время  работал. Осуществлял секретнейшую акцию,
идея  которой  принадлежала якобы самому  Ленину. Я снова отвлекаюсь, но вам
придется  потерпеть.  Вы первый  человек, повторяю, на белом свете,  который
услышит многое из того, что я узнал за свою жестокую и проклятую жизнь. Грех
было бы подохнуть и не выговориться. А поскольку  я не писатель, и в  голове
моей  каша, пардон, информации, то  и выкладывать я ее  буду  безалаберно. С
планом ни хуя не получится. План меня только раздергает, подчинит, а я этого
ужасно не люблю.
     Теки,  теки, река воспоминаний, мы  посидим  на  берегах твоих... Песня
есть такая у урок. Терпите, гражданин Гуров. Матюкаюсь же я потому, что мат,
русский мат, спасителен  для  меня  лично в той зловонной  камере, в которую
попал наш могучий, свободный, великий  и прочая и прочая язык. Загоняют его,
беднягу, под  нары кто попало: и пропагандисты из Цека, и вонючие газетчики,
и поганые литераторы, и графоманы, и цензоры, и технократы гордые.  Загоняют
его в  передовые статьи,  в постановления,  в протоколы  допросов, в мертвые
доклады  на  собраниях, съездах,  митингах и конференциях, где он постепенно
превращается в  доходягу,  потерявшего достоинство и здоровье,  вышибают  из
него Дух! Но чувствую: не вышибут. Не вышибут!
     Бывало, сижу я на партсобраниях,  а партсобрание в НКВД или  в  КГБ это
такой шабаш,  гражданин  Гуров, что  с ума сойти можно от тоски и  зловонья.
Сижу  я, значит,  слушаю  очередную  мертвую чушь,  а  сам думаю,  аплодируя
Ягодам, Бериям, Ежовым и  прочей  шобле: "Сосали бы вы тухлый хуй  у дохлого
Троцкого, ебали бы вы свое говно  вприсядку и шли бы вы со своей здравицей в
честь вождя и учителя обратно в мамину пизду по  самые  уши... Ура-а-а!" Вот
поэтому я  матюкаюсь, и чувство языка таким  наилучшим образом сам  для себя
спасаю. Но я для русского языка --  полный мертвец. Жизни  он от  других, от
свободных  людей  набирается,  и нам их  не  переловить,  хоть пройди  мы  с
железным бреднем от Черного моря до Тихого океана...
     На чем мы остановились? Да... Вызывает меня один гусь на Старую площадь
и говорит:  "Товарищ  Ленин, как известно, был гениальным  диалектиком.  И в
панской  Польше,  в  эмиграции, сказал  жене Надежде: "Верь, --  сказал,  --
Наденька --  если мы  придем  к власти, то преступный  мир всенепременно сам
себя уничтожит! Всенепременно!!! "  "Ясна  задача?" -- спрашивает  меня  тот
гусь.  "Ясна", отвечаю.  "Выполняйте!".  Вот  тут и  пришлось мне  работенку
провести большую и ответственную,  пришлось поволочь несколько  месяцев и  в
камерах, и в бараках, и на пересылках. Немало повидал я царей блатного мира,
таких "родичей", "паханов",  что искренне я думал: мое  начальство, пожалуй,
повшивей и поничтожней урки, чем эти.  Но в том, что природа у урок, у моего
начальства, да и у меня  самого одинакова, я уже  никогда  не сомневался.  В
общем,  повидал я  их,  злодеев, познакомился, потом стал дергать к себе  на
Лубянку План мой был не нов,  прост и надежен: расколоть монолитное единство
блатных, довести их режимом и голодухой до того, что насрать будет некоторым
на  свой   "моральный  кодекс"  и  законы  чести.  Вы  спрашиваете:  на  чем
основывалось  социальное  урочье  существование  в  лагерях  и  тюрьмах?  На
паразитизме и силе.  закон жизни: не работать. Играть.  В  карты,  гражданин
Гуров, играть и толковать, то есть  партсобрания устраивать. Не работать, да
еще и играть, такой образ жизни, согласитесь, поддержан должен  быть деньгой
или  же товаром:  шмуткой,  махоркой,  бациллой, водярой,  одеколоном и  так
далее. Вот и  взяли урки в лагерях власть  в свои  руки. Взяли и сели на шеи
мужиков  и  прочих  фрайеров.  Экспроприируют   часть  передач,  заработков,
захваченное из дому барахлишко и так далее. Живут припеваючи, ибо  лагерному
начальству  удобно, что  большую часть  зэков держит в  узде  меньшая.  Есть
порядок, дисциплина и выработка плана. Ну, а урки играют себе и толкуют.
     Давайте  проведем  аналогию  между ними, урками,  и  нашими придурками:
секретарями  парткомов,  райкомов,  обкомов  и цена. Урки играют  в карты, а
придурки  во всякие "зарницы", в соцсоревнования, в  трудовые  вахты в честь
какой-нибудь очередной херни, всего  не перечислишь. За шестьдесят лет  этих
игр наплодилось несметное  множество. Работает же мужик.  И получает за свой
труд,  если   прикинуть  по-марксистски  же,  от  хуя  уши.  Заработок   его
"половинят".  Тут  и  нужды обороны, ибо если ее  не укреплять, то  нагрянет
враг,  освободит  мужика,  а  придуркам  придется  переквалифицироваться  из
надсмотрщиков  в  трактористов,  слесарей, инженеров  и  хлеборобов.  Тут  и
поддержание привилегий для придуркое.  Вам  это известно не  хуже, чем  мне.
Более  того:  известно  это  и мужику,  и  ропщет он  временами,  и  болтает
анекдоты, и открыто не раз выступал, но мы ему поясняем: раз отдал ты власть
в наши руки, то сиди и не пукай. Обратно мы ее тебе, миленький, не отдадим.
     Вы не возражайте, гражданин  Гуров.  Страна наша --  трудовой лагерь. И
охрана этого  лагеря крепка и мощна. Выбора у нас пока вроде бы нет. Или нам
крепчать, или всем нам, придуркам, кранты. Отвечу на ваш вопрос: "Толковать"
означает  у  урок  разбирать  чье-нибудь персональное  дело,  приговаривать,
награждать, вспоминать. Все, заметьте, происходит как у партийных товарищей.
По железному закону порождения подобия.
     В общем, режутся урки  в  стосс, в буру, в рамс, в очко, потом толкуют,
мужиков  обирают,  малолеток  в шоколадный  цех  пристраивают,  так  у  урок
педерастия  называется, а срок у них  идет,  и они в ус себе не дуют. Полный
коммунизм у блядей.
     Тут я  в  соответствии  со  своим планом  даю  указание  прижать  урок,
врежимить им  в лобешник  кое-что неприятное, затянуть петлей желудки  и так
далее. Часть урок,  разумеется,  не выдержала, скурвилась, ссучилась,  пошли
урки в  нарядчики, в  хлеборезы, в  банщики,  в коменданты, в -- придурки  в
общем,  и  началась предсказанная Ильичем великая резня. Оставшиеся в законе
режут у меня  сук и падл, а падлы и суки, естественно, рубят, колют  и давят
блатных.  И рубка  эта идет во всех лагерях Советского Союза без исключения.
Верх  берут  то одни сволочи, то  другие. Бывали  у каждой  из сторон случаи
беспримерного  героизма,  мученичества   за   веру  и  слепой   фанатической
исполнительности.  В  это время как раз отдыхал СССР  от  смертной  казни  и
поэтому суке или блатному, убившему двадцать, скажем, рыл, больше четвертака
дать не могли. Закон есть закон. Вверху только руками разводят: вот все-таки
башка была  у Ильича,  вот гений!  Редеют ряды блатного мира, вырезаны почти
все  его   аристократы,  осталась  одна  вшивота,  действительно  потерявшая
человеческий  облик,  и  вот  она-то  и  выполняла  у  нас  функции  органов
внутренней  безопасности: держала в страхе политических  и  бытовиков. А  их
тогда  сидело на  нарах больше двадцати миллионов рыл. А знаете, что  такое,
гражданин   Гуров,  двадцать  миллионов   рыл?  По  гениальному  определению
величайшего демографа всех времен и народое -- это население  Дании, Швеции,
Голландии, Норвегии и Швейцарии вместе взятых по одному делу... Я получил за
ту акцию орден Ленина и поэтому частенько пользуюсь "феней".
     Вы правы, возможно в  глубине души я чувствую себя уркой. Замечание это
делает вам  честь.  Кстати, зовут меня  мои коллеги и  гуси из самых  верхов
Рукой.  Взгляните  на мою  руку...  Руки  крупней,  могу  поспорить,  вы  не
видывали.  Я  ведь  своих  подследственных  гавриков,  гражданин  Гуров,  не
колошматил пресс-папье, я подходил к ним вот так...  брал в свою лапу ебало,
пардон, лицо... вот так...  и тыльная сторона моей железной ладони упиралась
в подбородок, а нос был зажат между  пальцев... вот так, гражданин  Гуров...
губы  тоже  намертво  припечатаны...  глаза вдавлены  до  мрака с  искрой...
тихо...  тихо...  должно  быть  тихо... и  концы  моих  пальцев  по-медвежьи
загребают вашу кожу  с затылка, чтобы морщины на лбу собрались в  гармошку и
посинели... вот так... и вот вы задохнулись не столько  от боли,  сколько от
гипнотического ужаса... а  теперь взгляните на  себя в зеркало... Взгляните,
не  бойтесь. Я кому скаэал  взглянуть в зеркало, падла?..  Не  узнаете себя?
Правильно.  В этом весь  фокус. Я реставрировал вас. Я подогнал черты вашего
лица  под  вашу же внутреннюю  сущность, и ни  один  косметолог  вам уже  не
поможет. Я снял  с  вас маску. Скажите  спасибо.  Я ведь сделал чужое  дело.
Обычно этим занимается смерть,  но ей Редко удается подогнать заподлицо душу
к рылу до его разложения. Не успевает  смерть. Маски, они крепки,  гражданин
Гуров...  Крепки маски... Но и  лапа вот эта  крепка! Недаром "Рука" --  моя
чекистская  кликуха... Садитесь. Сейчас мы с вами чифирнем, слегка эакусим и
двинемся дальше...

2

     Я вижу,  вы  паршиво  спали,  гражданин  Гуров. Это --  моя вина. Нынче
получите снотворное. Но между  прочим, я удивлен: обычно мои гаврики кемарят
как дети, и сны им после ужасных допросов, чехарды стрессов, а вгонять в них
я,  поверьте, умею, сны  им снятся  самые мирные,  счастливые и  сладкие,  с
папами, мамами, детками, любовницами, с курортами, с приглашениями в Кремль,
где Калинин -- старый, безмозглый  и безвольный козел, или вонючая свинья --
Шверник вручают им ордена, золотые звезды и почетные маузеры. Вопросы ко мне
имеются? ..
     Мучить  я вас,  в общем, не собираюсь.  Цели,  во всяком случае, у меня
такой  нет... Официально  допрашивать я вас тоже не собираюсь. И подписывать
вы тоже ничего не будете. Что  все это значит? Это значит,  что из 250000000
рыл я выбрал одного вас для задушевной беседы. Почему  именно вас, повторяю,
поймете по  ходу  дела.  Не за  красивые же  глазки  и  не  потому,  что  из
известного мне крупного  промышленного ворья вы  самый  изворотливый,  самый
замаскированный,  самый мудрый и  матерый  ворюга. Настоящий  урна!  Нет, не
поэтому. Это всe детали сюжета. Крючок же в другом фаэтоне. В другом.  Скоро
кучер Вася  откроет ворота  и  закачаемся  мы с вами,  гражданин  Гуров,  на
мягких,  как  пух,  рессорах,  и  поплывет  мимо  нас,  когда  откинет ветер
занавески  окон,  наше  прошлое  в коротких штанишках,  забрызганных кровью,
дробленой костью и серым веществом.
     Ах, вам дурно? Можете не завтракать.  Это ваше личное дело. Поголодайте
денек-другой. Вам -- только  на пользу.  Жирок скинете, нагуляете аппетит. Я
же  с  вашего разрешения врежу  еще икорочки  и пропущу рюмочку.  Никогда не
думал, что так трудно будет разговориться, хотя ждал сей минуты давно. Очень
давно.  Всю  жизнь,  можно сказать.  Предвосхищать  ее в  воображении  порой
трухал, то есть  боялся, ибо игру  я вел смертельно опасную и понимал, что в
любой момент можно с треском погореть. Да! Да! Не промахнуться, не допустить
ошибку,  такого  со  мной быть не  может,  и  вы убедитесь  в  этом  вскоре,
гражданин Гуров, а просто погореть. Даже самые главные наши старые урки и то
не  уверены, что  их вдруг не заметет какой-нибудь  шустряк помоложе. Ленина
схавали, Троцкому темечко  раздробили,  Сталина довели до  кондрашки,  Берию
замочили,  Никите  заячьи   уши   замастырили,  а  меня,  мелкую,  в  общем,
мандавошку, можно в один миг вывести политанией.
     Помните  события  в  Португалии?  Врезал дуба  Салазар, преемника  его,
Каэтану, болван Спинола скинул, и вот слушаю я дома "Немецкую волну" и серею
от болотного страха. Арестована вся тайная полиция. Я, хотите верьте, хотите
не  верьте, впал в детство и представил,  как  вдруг  ни с того,  ни с сего,
просто в  силу существования  политических случайностей, происходит  ужасный
катаклизм.  Рабочие  заводов  "Красный пролетарий", "Серп  и  молот",  "ВИЛ"
совместно  со   злорадстеующей  либеральной  интеллигенцией  и   с   помощью
кремлевского караула, ошалевшего  от тлетворной службы в мавзолее,  очистили
барак на Старой площади  от старых урок, затем, тут  рукой подать,  оцепляют
родную мою Лубянку,  откуда я  месяцами  не выходил,  бывало, работал, жрал,
спал и срал, и попадаю я сам в трюм... ѕ
     Еле  добрался  тогда  на  карачках  до  телефона.   Сердечный  приступ.
Очухался, слава Богу. Очухался, но ужас от того, что время идет, а минуточка
заветная все еще за горами, так и не сгинул из сердца. Конечно, кому-кому, а
мне думать  и, главное, представлять в жутких  образах происшедший катаклизм
по меньшей  мере глупо. Структурочку нашу я  знаю. Крепка наша структурочка.
Однако держится-то она  на  страхе!  Вот  вы  инстинктивно, гражданин Гуров,
кивнули, и ясно мне, что вы тоже это прекрасно понимаете.
     Есть  у меня кирюха,  связаны  мы были крепко кое-чем в прошлом, первым
секретарем  обкома  всю  свою  жизнь  он  проработал.  Приезжает  в  Москву,
встретились, пообедали, идем по Красной площади, он  и  говорит: "Все, Рука!
Отбздел  я свое. Пензия! Теперь мне ничего не  страшно. Дети пристроены. Все
за границей.  Внуки  тоже пойдут по дипломатической линии.  Ни война мне  не
страшна, ни переворотик. В том  и другом случае  за границей будет лучше. Мы
еще пожалеем, что не зарываемся в  землю, как косорылые китаезы. Пожалеем! А
что  делается  внутри?  Ужас,  Рука,  ужас!  Лично  моя  область  спилась  в
сардельку!  Двое врачей-психиатров  наводить  взялись  статистику. Сколько у
меня   алкашей,   пьяниц,  пристращающихся,  уже  подохших  от  алкоголизма,
получивших  инвалидность, сколько калек породила вся эта шваль  и так далее.
Взял я с врачей подписку о неразглашении данных. Приносят однажды статистику
свою. Еб  твою мать,  Рука! Глаза у меня  на лоб полезли от ихних цисрр.  Но
дело-то  не  в том,  что  пьют. Тыщу  лет Россия пьет. Дело  в том, что Пьют
сивушное говно,  от  которого наступает  перерождение клеток  мозга, дуреют,
сволочи,  на  работе и  дома! Шмурдяк  какой-то жрут,  бормотуху, Солнцедар,
чернила,  и главное, с  ЦРУ  это  никак не увяжешь,  или с жидами. Вот в чем
трудность антиалкогольной  пропаганды.  Велеть  бы  промышленности выпускать
очищенное зелье,  чтоб хоть  не  дурели  рабы  моей области,  но  тут  снова
заколдованный  круг!  Надо  расширять  мощности,  а Косыгин денег  не  дает.
Справляйтесь сами. Улучшить качество зелья  за  счет  уменьшения количества?
нельзя! Резко возрастет  инфляция, а я по  борьбе  с  ней на первом  месте в
Союзе.  Алкоголизм  съедает  избыток  моих  бумажных  денег. Что  делать? От
сивушной  дури  растет  преступность.  Хулиганье  людям  проходу   не  дает.
Огнестрельное оружие делать  стали  в "ящиках" всякие умельцы. А ты думаешь,
не добралась до нас сексуальная революция? Добралась и шагнула еще дальше. В
общем, глаза у  меня на лоб полезли от той статистики. Но и это  -- полбеды.
Жрать нечего!  Вот в  чем  вопрос!  Мяса  нет,  рыба соленая  и  тухлая,  от
консервов рыбных  гастрит пошел, тысячи работяг на больничных, а в ЦК насчет
жратвы  лучше  не звонить.  Ответ один: во  время  войны  было  хуже,  и  то
победили.  Дают понять,  чтобы вообще не  совался  с  этим  делом.  И  снова
невезуха: выездной  рейд  этой  ебаной  шмакадявки  "Литературки". Социологи
решили выяснить, как у меня обстоит дело с разводами, анкетирование развели,
дотошные  паразиты.  И  вот  тебе  -- уже  готовы  результаты:  75 процентов
разводов  из-за  полной  и частичной импотенции мужчин.  Опросили мужиков. И
снова -- у  75 процентов не стоит из-за алкоголизма и регулярного недоедания
мяса, рыбы и прочего гематогена. Начальник УКГБ приносит сводочку: болтовня,
пессимизм,   ропот,  доходящий  до   прямых   выпадов,   попытки   некоторых
интеллигентов  проанализировать  внутреннее  положение  страны   при  полном
отсутствии  информации  о нем  в прессе  и так  далее.  Просто  предбунтовая
обстановочка.  Объявись  какой-нибудь  Стенька  Пугачев, и  как  минимум  не
миновать  забастовки.  Принимаю  меры.  Прошу  командующего  округом  начать
маневры. Провожу  процесс  диссидента  Булькова  по  обвинению в  содержании
притона.  Печатаю  фельетоны насчет жидов из галантереи и облснаба, запрещаю
грузинам  и  армяшкам  торговать  на  рынке  овощами,  фруктами  и  цветами,
устраиваю показательные выступления наших прославленных фигуристов, зову  на
помощь Зыкину,  Никулина,  Ореро, Песняров, Райкиным и Кобзоном глотку своим
либералам-жидам затыкаю и разряжаю слегка обстановку. Уф! Неужели, думаю, до
пензии  не  дотяну,  неужели  они  там,  наверху,  не   могут  прикрыть  эту
полушпионскую  лавочку --  социологию?  Неужели  не  понимают, что разрядка,
детант проклятый, хоть он и на руку нам  внешнеполитически, нож медленный  в
спину  --  мне же,  у  меня дома? И  тут  снова  невезуха.  Всего,  Рука, не
предусмотришь. Это у нас, большевиков-сталинцев, слабость №  1. Домработница
моя, Тася  Пекшева, проститутка, исполнительница бывшая, лейтенант,  опытный
человек, убийца, пошла домой из обкомовского ларька пешком. Пешком, блядища,
пошла. Что-то стряслось с  автомобилем. Шофера я вышиб  после той истории из
партии. Пошла, значит, гадина, пешком с сумкой полной и авоськой. Слабость у
нее, видишь  ли, была к  авоськам. Идет и  не  замечает,  как два  стерляжьи
хвоста из  этой проклятой авоськи выглядывают.  Подходят  трое  пьяных,  как
назло не жиды  и с самиздатом не связаны филолог,  историк  и физик. Дружки.
Подходят  к Таське и  спрашивают, что это  за рыба у  нее и откуда.  Где  ее
выбросили интересуются. Таська  не  растерялась, сбрехнула что-то и мотанула
от  них. Снова догнали, физик схватил ее за грудки и завопил: "Коля! Клянусь
Курчатовым,  это   --  стерлядь!".  Таська  обоссалась   сразу   от  страха,
распатронили дружки на виду у  всех  мою  сумку  и авоську и все катастрофа.
Вывалили либералы проклятые  на асфальт  стерлядь, банки  с  икрой, колбасу,
ананасы,   вырезку,  спецсосиски,  масло   экспортное,  карбонад,  мороженую
клубнику  и жевательную резинку для жены. Полгорода  сбежалось поглазеть  на
партийную  снедь. Не  тебе мне рассказывать, что  там  при  этом говорилось,
какие восклицания  слышались, намеки и аналогии, не тебе, Рука.  Наперли  на
Таську, она и раскололась, откуда волокет продукты. Но и это  полбеды. Будто
бы  никто ничего  о нас  не знает. Знают. Рыкают  даже сквозь зубы.  Таська,
когда  отбили  ее гебисты от толпы, психанула и  заорала:  "Я вас, суки, вот
этими  руками стреляла и еще  стрелять  буду!  Всех  на  мушку возьму! Слава
Сталину!"  Город  забурлил.  И  тут  я  обьявляю  ему шах. Кидаю  в магазины
продукты из армейских запасов, гоню стратегических  свиней на  мясокомбинат,
занимаю  у соседа сгущенку,  пивом  велю  на улицах торговать и по  местному
телевидению приказываю пустить "Семнадцать мгновений". Уф! Отлегло. И с ходу
ставлю мат. Объявляю  по радио  о выявлении чумного больного. Чума! Сценарий
сочинил лично  я. После "мгновений" этих сраных  дикторша, я ее  лично драл,
сообщала  о ходе  противочумных  операций.  Пришлось  гебистам похимичить  с
инсценировочками.  Но им  все равно делать было нехера. Выиграл я этот бой у
народа. Выиграл. Вышиб из партии пару председателей колхозов, отдал кое-кого
под  суд  за  срыв  снабжения  населения  продуктами  первой  необходимости,
прилавки опять опустели, но тут сняли Подгорного, опубликовали  проект новой
конституции, и жизнь вошла в свою колею. Под конец немного повезло. Приходит
один из психиатров, занимавшихся алкогольной статистикой, и доносит мне, что
его коллега  собирается все собранные чудовищные  данные  о моих спивающихся
пролетариях переслать  Сахарову,  которого очень  вы, Рука,  проморгали. Что
делать? Иду по банку. Предлагаю сучьей  роже-стукачу кафедру в  институте, а
он хочет  облздравотдел. Там  миллион  за  пару лет  сколотить  можно, потом
купить  дом  в  Крыму  и послать нашу бесплатную  медицину  ко всем  чертям.
Соглашаюсь.  Обещаю. Но не перестану я удивляться, как это за шестьдесят лет
нашей власти наплодилось  в моей лично области так  много настоящих злодеев.
Ну, мы-то с тобой --  ладно. Таких,  как  мы, всего пятеро: я,  ты, Кудин, в
черном ботинке Блондин и  еще в  пизде один. А  этому стукачу  тридцать пять
лет.  Работа есть, жена, дети,  музыку любит, стихи пишет, книжка в "Молодой
гвардии" вот-вот выйдет, а он, скотина, стучит так гнусно и грязно на своего
коллегу  и друга.  Сам понимаешь, облздравотдел  -- плата слишком большая за
донос  даже   при  нашей  инфляции.  Хмырь  болотный  обязался  убрать  того
либералишку. Я  поставил  жесткий  срок:  два  дня. Сработал,  надо сказать,
мерзавец чисто: отрава, укол и медзаключение:  инфаркт. Статистику я сжег, а
хмырине  говорю:  "С завтрашнего  дня будешь  лектором  обкома  по  борьбе с
алкоголизмом.  Ты -- убийца.  Я  убийцу  при  всем  своем  желании  не  могу
назначить завоблздравом. Ты у меня всю область перетравишь, а работать и так
некому. И не пи-тюкай, падла! Скажи спасибо, что сейчас не тридцать седьмой!
Ты бы уже рядом со своим дружком  на Горьком кладбище осенний  дождь пустыми
глазами  пил  и червяками закусывал! Понял,  говорю,  змей? Веришь, Рука, он
даже не побледнел, и  нагло, блядь такая, выпросил  у меня из  фонда  обкома
однотомники Булгакова, Мандельштама и, кажется, Ахматовой. Ушел с книжечками
под мышкой.  Зачем они там в  Москве дают  народу читать про Пилата, Христа,
Белую  Гвардию и  так  далее? Лучше уж что-нибудь про еблю  пусть  печатают.
Отвлекать народ  надо, а не  привлекать... Ах,  Иуды, Иуды! Большой путь  вы
проделали  от тридцати сребреников до моего облздравотдела. Его, однако, вам
не видать, как своих ушей. Ну, что ты скажешь, Рука?..
     А  что  мне было  ответить,  гражданин Гуров,  своему  кирюхе?  Велика,
говорю,  Россия,  а неподслушанным можно  быть только  в лесу или на Красной
площади... Разошлись,  прикинув,  что на  наш век советской власти хватит, а
там гуляйте, урки, по буфету как знаете и бейте хрустальные фужеры об черепа
врагов!
     Однако минуточку заветную я начал торопить, чтобы шестидесятилетие свое
справить достойно  и ни о чем уже не мечтать больше. Мы ведь погодки с вами,
гражданин Гуров? Погодки...

3

     Здорово же вы, гражданин Гуров, захавались  за полвека, что хер за мясо
не считаете, как говорят шакалы-урки, и вот даже за борщом ни крошки хлеба в
рот не взяли. Понимаю: лишний вес, атеросклероз, запоры, запоры, запоры... А
ведь зимою 1929  года шли вы по нашей завалившейся в теплые сугробы деревне,
по  нашей Одинке, шли по нашему  белому  покою в  бурочках,  в  полушубочке,
перепоясанный ремешками, в буденовке, пошитой специально по вашей головке, в
крагах собачьих,  и  держали вы  над собой  красный транспарант: "Кулаку  --
позор!  Хлеб -- Родине!"... И было вам  двенадцать лет, гражданин  Гуров. Не
перебивайте, некорректно перебивать человека, дающего показания  и желающего
расколоться до самой  предстательной железы... И  было вам двенадцать лет, и
шел  за вами ваш  пионерский  отряд "Красные дьяволята".  Пели  вы, кажется,
"Варшавянку", а возможно,  сам "Интернационал". К песням этим у меня стойкая
и непрекращающаяся аллергия.  Поэтому точно не помню, какую  именно песню вы
пели. Не буду тужиться и вспоминать. К  чертовой матери эти песни! Бывало, я
перед  всякими пленумами,  собраниями и сьездами  принимал  наркотики,  жрал
валерьянку, чтобы  поспокойнее  переносить  пение партийного  гимна,  самой,
пожалуй, дьявольски хитрой песенки на белом свете... И шел за вами  отряд, а
мы,  пацанва, отогревали губами  да  носами полыньюшки  в окошках и  кричали
батькам и мамкам: "Красные дьяволята идут!"
     Ну, что, гражданин  Гуров, будете продолжать вертухаться?  В несознанку
глухую решили уйти? Это были не вы и -- точка? Вы в тот момент учились в сто
тридцать  первой  школе  города  Брянска.  Шел  урок  истории,  вы  получили
"отлично"  за  рассказ  о  садистских штучках  помещицы  Салтычихи  и что-то
оттараторили насчет пролетарского гуманизма, гуманизма  нового типа?  Не так
ли? .. Наглая  ман-да-вош-ка! Ты отрекаешься от  своего пионерского детства,
блядь худая? Убью-у-у, сучара! .. Пардон... Пардон...
     А  за вами, значит, за сынками  революции, шли  ваши папеньки: "Особый,
отдельный   чекистский   отряд".   Иными   словами,  отряд   бешеный,  отряд
карательный. Наша деревня, недаром, наверно,  она и названа была Одинкой, не
пошла  в колхоз.  Отказалась.  И отнесли  ходоки письмо  Сталину.  В  письме
изложены  были  нехитрые  мужицкие  резоны, вопль  в  нем  был  предсмертный
земледельца  о  спасении  и  общая  угроза скорей издохнуть,  чем вступить в
колхоз,  поскольку это  еще бессмысленней, чем смерть.  Верховодил мой батя,
царство ему  небесное. Он и мысли излагал,  и записывал, и обсуждение вел, и
ходоков возглавлял. В приемной ЦК письма у них взяли, потом дали поджопника,
велели канать обратно и ждать ответа.
     Меж тем весь  наш уезд уже заколхозили. Отец прогноз верный дал, Мужики
матерые, кормильцы России, по этапу пошли, те, кого не  шпокнули, конечно, а
в деревнях вшивота осталась, самогонная  тварь, юродивые, калеки да старики.
Одинка же наша заявила руководству  и посыльным евонным,  что пока не придет
ответ от Сталина,  пусть лучше никто сюда не суется. Оборону  держать будем,
хоть Первую Конную присылайте с самим Буденным, нам на это насрать, подохнем
с последним патроном все, как один. Вот как дела обстояли, гражданин  Гуров,
ежели вы  их  слегка  подзабыли  или постарались забыть... Только спокойней!
Спо-койней!  Чекистским отрядом командовал  сам комбриг  Понятьев.  Вы  тоже
Понятьев...
     Ах, я шью  вам  дело, причем белыми  нитками? Взгляните, пожалуйста, на
выписку  из ЗАГСа. Отвечаю погонами, это -- не туфта... Вы взяли в 1939 году
фамилию жены... Ну, наконец-то! Наконец-то отвисла ваша челюсть и покраснели
вы, как в  детстве, и  заработали ваши  невозмутимые  ранее надпочечники,  и
вдарил адреналинчик в изощренный,  в тщательно замаскированный  ваш головной
мозг!  Птичка  вы  моя  канаду,  которая  поет и  серет  на ходу,  посидите,
пошевелите полушариями, я ведь чую, какая сейчас в них запеклась каша, но не
вздумайте брякнуться в инсульт. Такого  подвоха я не переживу,  ибо говорить
мне, с удовольствием, повторяю еще раз, не с  кем больше,  кроме вас во всей
Вселенной, включая Дьявола и самого господа Бога! Ясно, гражданин  Понятьев,
он же Гуров? Я пошел в сортир.

4

     Ах,  вы захотели хлобыстнуть  рюмочку хорошего коньячку? Птичка вы  моя
нахохленная, лимончика клюнете? Бар у вас, надо сказать, отменный. Я такой в
первый раз  встречаю! Бар, магнитофон, телевизор, радиола-автомат, кнопочный
телефон: суперкомбайн!  Просто целое дело сейчас же  можно  завести.  Дело о
баре  гражданина Гурова. Убежден, что он куплен в каком-нибудь посольстве. Я
уж не буду называть вас, так и быть,  Понятьевым.  Хрен с  вами... Предлагаю
выпить за наше общее объективно несчастное детство и скажем за него мысленно
спасибо  товарищу Сталину... Хороший коньяк... Согласитесь,  что после того,
как расколешься, исчезает постепенно удручающее чувство раздвоения личности.
Парадоксальное явление.
     А вы, вот,  меня, интересно,  помните?.. Верю, что  нет. Я  сам себя не
узнаю  ежесекундно вот  уже тыщу лет.  И знаю, почему: меня нету!  Нету и --
все,  без  всякой, уверяю  вас,  мистики.  Имеется  же  в очевидном  наличии
трупешник,  Господин   Крематорий,   Товарищ   Полковник   Морг,  Рука!   Он
физиологически функционирует  и  работает  палачом.  Член КПСС с  1936 года.
Чудовищно!  Я  говорю это  бесстрастно,  но  чудовищно  помнить  себя  и  не
узнавать!  Ебитская,  ебитская  сила, гражданин Гуров!..  А  ведь  я  был не
таким... Не таким холодным, как сухой лед, трупом я был!
     Я  горячим своим носом  уткнулся тогда в оконную льдышку и  выскребывал
пошире вот этим ноготком глазок-полыньюшку и зенькал на вас, идущего впереди
своих  красных  дьяволят и  вместо  двух рожек росло на ваших буденовках  по
одному  рогу. Помните,  как  начали  вы  толковать  с  мужиками и  разводить
агитацию  по  зубрежке?  Батьки наши стояли  перед  церквой,  --  покачивали
головами и пытались прикинуть, как это вдруг, ни с того, ни с сего развелась
на Руси такая сопливая нечисть?  Может,  конец света настал? .. Я  прекрасно
помню,  но тошно  мне  сейчас  вспоминать все ваши дьяволятские  аргументы в
пользу колхозного ада, частушки гнойного жополиза Демьяна Бедного, идиотские
сценки  и так далее... "Будя!  -- сказал тогда мой батька.  -- Мы ответа  от
Сталина ждем. Неча нам мозги  засирать Демьяном Бедным. Милости просим на щи
с кашей и чтоб к вечерку не было тута ноги вашей! Демьяну  же передайте, что
говно он сраное, пересраное и даже в навоз не пройдет...". Вышибли тогда вас
наши батьки, как вышибали не раз всяких энтузиастов  городских,  которые  ни
хрена в сути крестьянского труда не понимали...
     И вот  наконец, через день  уж после  того,  как вас вышибли,  прибыл в
Одинку  нашу санный поезд комбрига  Понятьева. Ни  ружей мужики не увидели у
чекистов,  ни  пулеметое.  "Здорово,  Шибанов!  --  весело сказал  ваш папа,
гражданин Гуров, моему бате. -- Письмо привез от Сталина. Вот оно!"
     Вынул  он  из-под бурки  конвертище  с  пятью  сургучами.  Обрадовались
мужики. Зазвал батя своих дружков,  Понятьееа и остальных живоглотов, их рыл
двадцать всего было, в наш дом. Баб и ребятишек прогнали. Один я притыриться
успел на полатях. И начал батя вслух читать ответ Сталина.
     "Уважаемые товарищи! Получил ваше письмо. Согласиться с
     "крестьянскими резонами", к сожалению, не могу, так как претворение в
     жизнь идеи коллективизации считаю исторически необходимой задачей.
     Свою так называемую Одинку вы сделали маленьким островком
     единоличников в море коллективных хозяйств. Не думаю, что вы
     окажетесь способными конкурировать с хорошо оснащенными современной
     техникой колхозами и с людьми нового типа, решительно порвавшими с
     вековыми мелкобуржуазными привычками. Вступление в колхоз дело
     добровольное, и мы, большевики, придаем соблюдению этого
     высокоморального принципа огромное значение. Время покажет, кто из
     нас прав.
     И. Сталин"
     Прочитал мой батя эту ксивоту, задумался  и говорит комбригу Понятьеву,
что теперь другое дело и правильное дело. Не  первый день на свете сеем,  не
последний,  даст Бог, жнем, поживем --  увидим, кто прав, а  кто выбрал путь
Кривой и неверный.
     Ваш папаша  пожелал мужикам нашим присмотреться к происходящим на  селе
изменениям, прислушаться к мирному и спокойному голосу объективной истины, а
оружие сдать, ибо не потерпит советская власть, несмотря на свое бесконечное
историческое  терпение, земледельца единоличника с  оружием  в руках. Оружие
должно быть сдано. У нас все на добровольных началах.
     Снова призадумались  наши мужики, а мне с полатей видны были злодейские
рыла  бандитов, взявших,  по словам  бати,  мужицкую  власть  в  свои  руки.
Неслышно похаживали  они по хате, и в ужасе я соображал, что не поскрипывают
под  ихними  ногами  половицы,   словно  прилетела  к  нам  бесовская  сила,
невесомая,  бесплотная,  но одетая и  обутая. Бледны  были рыла чекистов, ни
взглядами, ни движениями  какими  не выдавали они задуманного злодейства, но
от этого еще  страшней стало мне, и хотел  я уж  было заорать всем существом
своим, всем своим пацанским оборвавшимся сердчишком почуяв беду смертельную,
последнюю, непопра- вимую, как батя  мой  встал и сказал мужикам: "Поступим,
мужики, по  совести. Не дело пахать с обрезом за  спиною. Закон  есть закон.
Нельзя хранить оружие. Ежели ж воевать, то не сладим мы с советской властью.
Сами понимаете. Не сладим,  да еще баб своих, стариков да ребятишек угробим.
Так уж поверим, как христиане,  Сталину.  Если  евонная  правда  -- в колхоз
пойдем, если наша -- придется ему разогнать, свою колхозню".
     "Умно, Шибанов, рассудил. Молодец. Силой, действительно, ничего вы,
     мужики, не добьетесь",
     Это  папаша   ваш,  Понятьев,  сказал,  гражданин  Гуров,  и  незаметно
облизнулся  при  этом  и  водицы  испил,  ибо  в  жар  его  уже  бросало  от
предчувствия  кровавой  пирушки...  А  вы  в  тот  момент, гражданин  Гуров,
возвращались  со своими красными дьяволятами в Одинку, чтобы принять участие
в экзекуции,  Наябедничали, налегавили в обкоме  про непокорных,  про мудрых
наших батек и  возвращались  в Одинку. Вместо стишков говноеда Демьяна везли
вы на  этот раз с  собой  шомпола и плети... Ну,  что  ж!  Хорошо. Согласен.
Давайте врежем еще по рюмочке,  расширим сосудики. Может быть, валидольчика?
Нитроглицеринчика?  Сустака?  Вы  весь  в папашу: то в жар, то  в холод  вас
бросает.

5

     Пожалуй, было бы не умно не поверить, гражданин Гуров,  вашим уверениям
в том, что  тогда вы искренне считали кулаков смертельными врагами советской
власти. Корысти у вас,  пацанов, быть не могло. Напичкали вас,  естественно,
вонючей  ложью. Деревни вы к тому же  и  не нюхали в  свои  двенадцать  лет.
Деревня,  внушили  вам,  держит  в петле голода  пролетария  и интеллигента,
красноармейца и ученого,  пионера и комсомольца,  точит поганая, зажравшаяся
деревня финку,  чтобы всадить  ее в спину партии, и когда схлынет из нее вся
кровушка, реставрировать  власть  помещиков  и капиталистов... Все  это  мне
понятно. И не мне  вам рассказывать, гражданин  Гуров, что такое сила и ужас
тотальной  пропаганды. Долго не мог я никак понять, не влазило это  просто в
мою  голову  и  душа  не  разумела, каким  образом  вышло  так, что  в  вас,
двенадцати-тринадцатилетних  пацанах  и  пацанках не  было  ни  жалости,  ни
сострадания, ни дурноты при виде крови, почему  полностью отсутствует в  вас
реакция  на  чужую боль,  и  наоборот, горят  глазенки, пылают  щеки,  злоба
пьянит, как  сивуха,  губы, невинные еще губы, искривлены  в  сладострастной
улыбке,  ноздри дрожат  и оскалены  по-волчьи  зубы,  когда вы  пороли  нас,
изгилялись над растоптанными, уже не чующими ударов, переставшими звереть от
плевков,  ибо невыносимый  ужас  от того,  что наделали ваши  папеньки,  был
бесконечней боли и обиды... Потом уже, через несколько  лет, поприглядевшись
к  вашему брату на  допросах,  в  тюрьмах,  при  шмонах,  арестах  и казнях,
наконец,  просек  я,  что  отрезали  вас  в  семнадцатом  году  от  пуповины
вековечной культуры и морали. И воспитали человека нового типа -- звереныша,
полуосла-полушакала. "Если  враг  не сдается, его уничтожают", "Наш паровоз,
лети вперед! В коммуне остановка", "Кто был  ничем, тот станет всем!" и  так
далее.  Вот  что :  вы хавали,  а  вожди  заразили  вас  сифилисным  страхом
наказаний и полного уничтожения  капиталистами, помещиками и кулаками.  "Или
мы их,  или они нас", -- внушали  вам  вожди, и,  дорвавшись,  до безоружных
особенно, "врагов", вы, падлюки, были беспощадны и бесчеловечны...
     Я затрекал, как взволнованный либерал, а либерал, живущий в палаче, это
--  смешновато. Нельзя распоясываться.  Понимать  что-либо, тем более тухлую
конструкцию  вашей  натуры,  гражданин  Гуров,  можно и  без пафоса. Поэтому
давайте сделаем перекур, а то еще немного, и я измудохаю вас до  полусмерти.
Чешется моя рука, чешется... Перекур...

6

     Сдали мужики оружие  тогда,  сдали. К  сожалению,  сдали. Вполне  могли
постоять за себя и за баб, перебить палачей своих, а потом с чистой совестью
встать по закону  к стенке... Сдали оружие. Сидят  за одним  столом в  нашей
хате с чекистами, щи хлебают, самогон жрут и трепятся благодушно в дружеской
атмосфере, пробздетой сталинской демократией, о том, как они культурно будут
конкурировать  с колхозом, в который добровольно пошла всякая ленивая рвань,
ворье и пьянь. А затем Понятьев встает и говорит: "Так, мол, и так, Шибанов.
Спасибо тебе за  хлеб-соль.  Теперь кончать с тобой будем. И так много отнял
ты у меня времени. Письмо я тебе привез не от Сталина, а от себя лично".
     Тут я выстрелы услышал в деревне и понял,  что и впрямь пришел всем нам
конец.  Чекисты повытаскивали маузеры.  Встали  у  окон  и  дверей.  И  враз
обессилели  от  такого оборота  крепкие наши мужики, прошедшие  германскую и
гражданскую. Сгорбились,  покачали головами, а батя мой и говорит им; "Ихняя
теперь бандитская сила, мужики. Никуда нам от нее не деться. Но боком выйдет
вам наша кровь, и проклятье до конца времен от  вас  не отстанет. Стреляйте,
бляди!"
     Человек восемь уложили с первого залпа чекисты. Один мой батя остался.
     "Прав, -- говорит, -- я был. Не годится под таким зверьем на земле жить
и  хлеб родить. Прав я  был. Стреляй, дьявол! Не боюсь ни  тебя, ни  смерти!
Господи,  прими  наши   души!   "  Встал  батя  на  колени  перед  образами,
перекрестился, а папенька  ваш, гражданин Гурое, отвечает:  "Кончить я тебя,
кулацкая харя, успею. Ты вот послушай сначала, какой красивой  жизнь без вас
в  этих краях  будет.  Почуй,  от чего отказался  ты, погляди  на  то, что я
нарисую".
     Сам  раздухарился,  голос  дрожит,  волчьи глазки сверкают,  и  рисует,
рисует,  как ниспадет лет  через  десять-двенадцать коммунизм полный на  всю
Россию, как  машины возьмут на  себя  весь крестьянский  труд, и  сравняется
деревня  с городом, а сами крестьяне, сытые  и ученые, в  белых  рубашках  и
черных брючках сидеть будут в диспетчерских и, кнопки нажимая, руководить на
расстоянии  фермами,  элеваторами, стадами, утками,  гусями и рыбой.  "А ты,
Шибанов,  сгниешь в той земле,  которую не пожелал по злобности  характера и
реакционности  души  видеть  цветущеколхозной.  Сгниешь,  и  ничего   такого
прекрасного не застанешь!  Не  увидишь ты  человека, свободного  от  тяжкого
груза собственности и кулацкой хозяйственной суеты. Вот как! Не увидишь! "
     "Этого и ты, зверюга, не увидишь! -- говорит батя мой. И картинку я
     тебе, если желаешь, другую нарисую".
     "Ну,  ну!  Рисуй,  давай,  а мы  послушаем!"  --  засмеялся  ваш  папа,
гражданин Гуров, и предсказал мой батя перед смертью своей все почти с такой
точностью, что  потом когда  сбывались  каждый раз  его  предсказания,  ужас
чувствовал  я  и  восторг:  как  в  землю  глядел Иван  Абрамыч! Вы  можете,
гражданин  Гуров,  ухмыляться, сколько вам вздумается. Понятьев с подручными
тоже  ухмылялись тогда,  а  вышло  все правильно. Мужика  золотого  и умного
разорила и перевела советская власть, а вшивоту и остатки настоящих крестьян
стала давить так, как никогда в истории ни на одних рабов никто не давил.
     В общем, нечего мне  перечислять отцовские догадки.  Просек он главное:
логику распада крестьянской души,  закабаленной и лишенной права на  землю и
на личное творчество на родной земле  в  родстве с различной скотиной... Все
предсказал Иван Абрамыч. И то,  что платить  будут мужикам, как рабам, самую
малость, только  чтобы не  подохли, трудодень то есть предсказал, и  то, что
паспорта отнимут и  сниматься с места под страхом смертной казни запретят, и
смерть ремесел, и оскудение земли, и постепенную отвычку паразитских городов
от мяса, масла и рыбки,  и даже то, что  колбасу делать будут чуть ли не  из
говна на ваших мясокомбинатах, гражданин Гуров, тоже предсказал мой батя. Не
забыл и про пшеничку. В одном ошибся, однако. Покупаем  ее за золотишко не у
Германии, а  у Америки.  Дела это не меняет. Ну и гоготали тогда чекисты,  и
верили, очевидно, что перед ними кровавый враг и безумец.
     "И еще я  вам нарисую вот что, -- сказал батя. -- Бесы вы,  и сами себя
передушите, а отродье ваше сатанинское по свету  пойдет. Господи, прости их!
Не ведают, что творят, паразиты!"

7

     Отвечаю, гражданин Гуров на ваш  вопрос: я не видел, кто стрелял в батю
моего,  ваш отец или другая косорылина, не видел.  И врать  не стану.  Но  я
уверен  был  всегда, всегда  был  уверен, что -- он.  Кому  еще,  по-вашему,
доверил  бы он  такую честь: взять на  мушку  вожака одинских  реакционеров?
Никому.  А  насчет  доказательств этого не беспокойтесь. Они  будут. Найдем.
Иными словами, доказательства есть...
     Не видел я, кто стрелял в батю  моего, Ивана Абрамыча,  и выстрелов  не
слышал, потому что  в шоке находился. Не устояла на ногах ребячья душонка. Я
даже  думаю, Что работает  временами  у  нашей психики механизм спасительной
отключки  от безумных  мгновений жизни... В шоке я был,  и прочухался, когда
припекло как  следует бочину. Избенка  наша родная горела, с  пола занялась,
керосинчика,  очевидно, чекисты плеснули, огонь  уже образа  лизал,  а  бати
моего в пламени  не было видно... Только не делайте вид, что не помните того
пожара, гражданин Гуров...  Конечно, если б не зима,  не сидели бы мы сейчас
напротив друг друга и не превращались бы вы в серый труп на моих глазах...
     Высадил я башкой, правда, не помню как, окошко, а уж из сугроба вы меня
вытащили, гражданин Гуров, вы!  .. Ну, что? Узнали? Опознали?  Вспомнили? ..
Открывай глотку, падла, открывай,  подыхать тебе  еще рано,  глотай  коньяк,
сволочь, да зубами  не  стучи, хрусталь  раскусишь,  глотай, ты у  меня  еще
пожиеешь,  гнида, пей,  говорю! Вот  так-то  оно лучше... Приятно, гражданин
Гуров, к  жизни возвращаться,  ответьте,  положа  руку на спасенное  мной от
разрыва сердце?.. Ах, вам не хочется  жить! Но мне тоже тогда  не  хотелось,
причем настолько, что если  б не  повязали  меня по рукам, по  ногам красные
дьяволята, я бы сиганул обратно в огонь и сгорел бы до уголька рядом с батей
Иваном  Абрамовичем... Но вы повязали  меня и посадили верхом на обледенелую
колоду, на бревно, рядом с моими уцелевшими от пуль погодками...
     Прошу немного  пошевелить мозгами, прошу возвратиться в тот день. Итак:
все  взрослые  перестреляны до единого, даже параличный дед Шошин  и  слепая
бабка  Беляиха.  Свидетелей  зверства кровавого нету,  кроме  нас,  пацанов.
Черные ямы в снегу, пар и дым от них валит, все что от Одинки осталось, и ни
одна душа на белом свете не знает об  этом.  Большие друзья Советского Союза
на  Западе  сладкие  сопли слизывают  с губ  от умиления  перед  совершаемой
Сталиным  исторической  перестройки  социальных отношений  в  деревне, шобла
поэтов,  писателей,  художников, композиторов,  скульпторов  уже  вгрызается
крысиными  зубами  в золотую  жилу  колхозной  тематики,  и никто, никто  не
ведает,  что  задолго  до Герники,  до  Лидице,  до Хатыни  чернеют в  снегу
спаленные избы Одинки,  десяток, сотен  Одинок, а хозяева-крестьяне мертвые,
люди убитые в штабель свалены и волки оголодавшие вольно и безнаказанно жрут
их  трупы  воровскими  ' ночами...  Прошу  извинения  за лирику.  Итак:  все
кончено. Мороз  двадцать  пять градусов. На обледенелой колоде  сидит верхом
уцелевшая в  бойне пацанва и вы... Да! Да! Да! Вы, гражданин  Гуров,  сечете
нас, как вражьих выродков, плетьми со своими дьяволятами и велите петь: Весь
мир насилья мы разрушим до основанья, а затем...
     Включите,   пожалуйста,   телевизор...   Благодарю...   А   во   вам  и
"Интернационал".  Зарапортоеался и совершенно забыл,  что  мои коллеги, как,
впрочем, весь советский народ и передо  вое человечество, празднуют столетие
со  дня  рождения  великог  человеколюба,  друга  детей,  рыцаря  революции,
железного  Феликса Эдмундовича Дзержинского... Жаль, что мы с вами не успели
послушать моего министра Андропова. Зато послушайте ваш бывший гимн, который
Вы  вбивали  силком  в наши ребячьи  глотки, послушайте,  освежите  память и
выключите  потом  к  чертовой матери  ящик. Я  не  желаю  присутствовать  на
торжественном  концерте  в честь  столетия  со дня рождения  хитрого,  якобы
одухотворенного и сентиментального палача.
     Да-а! Действительно  выдающийся был  палач. Палач нового типа.  А  ведь
рожа  до  чего дьявольская! Чистый  асмодей.  И не  случайно,  конечно,  это
поразительное  внешнее сходство с сатаною, с чертилой, каким  изображают его
на сцене, на карикатурах и во  всяких  легкомысленных  безделушках...  Рябов
Притарань-на нам чего-нибудь вкусненького!

8

     Не случайно  сходство  ФЭДа  с  асмодеем,  не случайно. Приятно, что вы
согласились  со   мной,   гражданин  Гуров,  хотя   ваши   оговорки   насчет
закономерности временного забвения старой, традиционной  морали в переломный
момент человеческой истории  и необходимости  огромного количества жертв при
кровавой  борьбе  нового.  со  старым  для  меня  неприемлемы.  Если  бы  вы
догадывались, сколько раз слышал я эти неумные стандартные аргументы, вы бы,
уверен,  не  стали их  выдавать.  Я,  между  прочим,  в полном  одиночестве,
самостоятельно,  без  помощи  литературы  по  философии  и этике,  допер  до
психологической подоплеки подобной аргументации. Она чрезвычайно проста. Вот
она: Зло непременно должно выдавать себя за  Добро, иначе существование Зла,
противное  основанию  человеческой  природы, возмущает Дух общества,  и  оно
травит  силы зла,  как  бешеных  собак... Да,  вы  правы.  Случается  это, к
сожалению,  не часто. И как раз потому, что Зло рядится  в Добро, потому что
оно почти неопознаваемо,  и  с  откроеенной, со  страстной, пьяной, безумной
даже  временами жестокостью обрушивает Карающий меч на  якобы врагов Идеалов
Добра,  вбивая  в  головы  исполнителей  лукавейшую  из философий  философию
оправдания средств целью, породившую кровавую логику красного террора.
     Разумеется, у вас другая точка зрения, гражданин Гуров. Вопрос вы
     мне задали неглупый. Ваш покорный слуга, палач Рука, много размышлял
     о Добре и Зле, занимая по отношению как к Злу, так и к Добру,
     нейтральную позицию -- нейтральную исключительно потому, что целью
     моей жизни и было и есть не защита хитромудрых "идеалов" Зла
     прикинувшегося Добром, и не служение Добру истинному а жажда мести,
     патологическая, если хотите знать, страсть отмщенья, отмщенья,
     гражданин Гуров, отмщенья, утолить которую, к несчастью моему, к
     проклятью моему, можно только на мгновенье, и я сейчас опять беру...
     вот так. ѕ . тихо... спокуха... череп ваш в свою руку... и
     припечатываю, рискуя, что вы задохнетесь в это мгновение, ваши губы и
     ноздри и вдавливаю мизинцем и большим глаза ваши в глазницы, а
     остальными тремя загребаю по-медвежьи ваш скальп!.. Вот вам на
     двадцать секунд страшная смерть, а мне сладкий миг мести...
     На  этот  раз вы  лучше  перенесли  единственную  из  применяемых  мной
физических пыток.  Заслуженную  вами,  кстати.  Но  если  вы  даже осознаете
заслуженность   пытки  и   наказания,  осознаете   до  самого   предела,  до
добровольного  приятия  смерти, как высшей кары  за допущенную  по отношению
лично ко мне нечеловеческую жестокость, я вас не прощу, иными  словами, я не
смогу навсегда утолить жажду мести...
     Не  смогу,  и  чувствую  себя  поэтому  полным говном...  Вот  если  бы
захреначить мне  формулу собственной жизни,  чудесное  такое  уравнение, где
насилие надо мной, моими близкими, над есем,  что было нам свято, и мои акты
мести  за это насилие взаимно уничтожились бы в определенный момент времени,
то смог бы я существовать просто и  прекрасно, с печалью  вспоминая в мягком
кресле  перед  камином о  былых безумствах  рокового своего  комплекса графа
Монте-Кристо... Увы! Увы,  Рука,  раз уж  ты  попал в  сатанинский  механизм
отмщенья, то  уж не выбраться тебе оттуда, гуляй, как знаешь, следовательно,
пока не подохнешь...
     Ну-на,  включите,  гражданин   Гуров,  ящик.  Посмотрим  информационную
программу "Время".  Пожалуйста! Аэропорт "Внуково". На  летное поле  выходят
члены политбюро, министры,  завотделами ЦК и сошка помельче. Вся шобла-ебла,
как  говорили  урки...  Выходят.  Бьются  у них от  волнения  и томительного
ожидания сердца,  Третий раз  за  день одолели большие чины путь  от Кремля,
Старой площади и Лубянки  в своих черных, элегантных  броневиках до Внукова.
Провожанья,  встречи, провожанья... По  трапу спущается  улыбающийся Леонид,
дорогой Ильич, любимый ты наш Генеральный, неутомимый, Председатель Брежнев!
Спустился.  И вот он уже в объятиях членов Политбюро! Взасос  целуются перед
всем нашим многомиллионным народом.  Смотрите, мол, паразиты, как надо вождя
своего  любить! Неделю не видели мы  его,  но от разлуки  охренели  и снова,
снова ты с нами, Леня, Леонид, Леонид Ильич, дорогой! Радости-то, радости-то
сколько  неподдельной!  Куча  целая  дымится!   Даже  по  серому  папье-маше
сусловской трупной хари прополз червячок улыбки, даже Кириленко разгладил на
миг железные морщины, размял стиснутые в тридцать седьмом губы и смешались в
экстазе встречи скупые слезы членов  политбюро с суровой,  но  щедрой слезой
генсека... Вот  позирует вся шобла  перед телеобъективом...  Застыли, как на
пошлом курортном снимке,  и  в который  уж раз, гражданин Гуров, кажутся они
мне  булыжниками пролетариата,  превратившимися каким-то странным  образой в
людей...
     А вот показательная животноводческая ферма, Коровки. телята.  Льются из
розоеых  титек белые  речки.  Раскрывайте  свои  хлебала,  оружейники  Тулы,
инженеры  Саратова,  пенсионеры  Воронежа! Пейте натуральное,  непорошковое,
пейте  парное, животворное,  вкус  которого  давно  вы  позабыли, пейте!  ..
Вытрите  губы!  Корреспондент  за  ручку  ведет  нас  на маслобойню.  Хавай,
провинция  бедная, маслице,  не  французское,  не  финское,  не  датское,  а
нашенское,  русское,  луговое,  родное...  молочко...   сливки,  сметанка...
маслице! Хавай,  бедная  провиция,  намазывай его  на хлебушек, купленный  у
кровавого  врага твоего,  у зажравшейся  Америки.  Прав  был  покойный  Иван
Абрамыч, царство  ему небесное, тыщу раз прав!  Не  хватает земле  и  мужику
пердячего пара,  чтобы прокормить городской  плебс,  не хватает! Объедки  со
столов цекистов,  обкомовцев,  райкомовцев,  военной  элиты, многомиллионной
армии солдат,  чекистов,  полицейских,  жирной  богемы, академиков,  ученых,
торгашей и прочего ворья, объедки эти, повтояю, растаскиваются  шакалами еще
на  базах и складах, а то, что  выбрасывается на прилавки, тает мгновенно  в
жадной глотке толпы, как малюсенькая креветочка  в  китовом чреве. Я  считаю
крупной  политической  ошибкой  показ советским людям  по телевидению тучных
отар овец, свиноферм, маслобоен, теляток, гусей и прочей живности, ибо показ
этот возбуждает у бедной,  сидящей на лапше с постным маслом и ледяной рыбе,
провинции   зверский  аппетит   и  нездоровые  настроения.  Отвратительно  и
аморально  дразнить  пролетариев  поросячьими   жопами!   Бередить  условные
рефлексы Тамбова, Пензы, Омска, Тагила, сотен российских городов рассказом о
введении  в  строй  новых  автоматов  по производству колбас  и  сосисок  --
бесчеловечно,   гражданин   Гуров.   Вам,   как  одному   из   руководителей
Главмясомолпрома это должно  быть особенно ясно.  Но  вы  попускайте  слюни,
попускайте,  рабочие  и  инженеры,   шоферы   и   строители,  прядильщицы  и
телефонистки, дворники и бульдозеристы, секретарши и учительниць~, лаборанты
и  счетоводы,  попускайте  слюни  и  идите, наглотавшись  лапши  и картошки,
строить  светлое  будущее -- коммунизм,  в  котором  давно  уже  прописались
паразитирующие вас урки,  славные ваши лагерные  начальнички. Идите на общие
работы, идите, бредите, а вечерком мы посмотрим вместе с вами информационную
программу "Время".
     Информационная  программа  "Время",  ебит вашу мать!  ..  вздрагивайте,
гражданин Гуров, не дергайтесь! Не вашу мать, успокойтесь! Свою мать вы сами
свели в могилу тридцать лет назад...
     Сделайте  звук, пожалуйста, потише или  вырубите его чертям! Невыносимо
слушать эту наглую ложь о  небывалом расцвете нашей  демократии. Уж я-то про
нее все наизусть знаю, мне-то  на хера мозги пудрить?  .. Так вот: мать свою
несчастную  Елизавету  Васильевну  Понятьеву   вы  сами,  гражданин   Гуров,
спровадили на тот  свет. Стоп,  стоп.  Не  вертухайтесь. Мы  не на восточном
базаре.  Здесь  вас  не  объебут  на туфте...  Где  моя папочка?,.  Вот  моя
папочка...
     "Дорогая мамочка! -- Это вы  пишете. -- Письмо твое я получил случайно,
вернувшись после  тяжелого  ранения в  Москву Не  мог  читать  его спокойно,
потому что лишен возможности чем-нибудь помочь тебе.  Посылки продуктовые не
принимают А  сам я  на  днях уезжаю  на  работу  в прифронтоеую  полосу  Все
имевшиеся  у меня деньги я отдал в фонд обороны По аттестату получает Эля...
Узнать что-нибудь об отце я  даже  не пытался.  Сама  поймешь,  почему. Но я
слышал  что им  разрешают иногда искупать  преступления  кровью  а  это  уже
надежда.  Держись.  Сейчас всем плохо. Попробуй лечь в  больницу.  Воевал  я
нормально. Награжден орденами дослужился до майора... Крепко целую. Вася".
     Надеюсь,  не  будем  устраивать  графологическую  экспертизу  гражданин
Гуров?.. Не будем, но  вы на всякий случай утверждаете, что  каждая  строчка
письма прерывисто дышит неподдельной правдой.  Хорошо. Мы вскоре возвратимся
к вашем письму. Мы снова  забежали  вперед. Все-таки, располагая огромнейшим
количеством  времени для  ведения следствия  по  моему  делу, я  с тоской  и
сожалением ощущаю его движение  к какому-то пределу. Я то и дело  отвлекаюсь
отступаю от главной линии, ловлю, честно говоря, при  этом большой  кайф, но
растерянность, как  неизбежная расплата за него, порой охватывает  мою душу.
Материалов  по  делу -- уйма! Уйма материалов! Ничего, кажется, лишнего, ибо
целиком они вмещены в мою жизнь и в вашу, но не  заблудиться, не заблудиться
бы! Успеть бы выбраться из дремучего леса на  верную дорогу, дорогой ты  мой
тезка Вася Мы заплутали слегка, заплутали...

10

     Итак: все кончено. Мороз двадцать пять градусов. На обледенелой  колоде
сидит верхом уцелевшая  в  бойне пацанва, и вы, гражданин Гуров, сечете нас,
как вражьих выродков, плетьми со своими  красными дьяволятами  и заставляете
силком  заставляете петь; весь мир насилья мы разрушим до основанья, а затем
мы  наш, мы новый мир построим кто  был  ничем, тот  станет  всем.. Я, между
прочим, как  выскочил  из горящей избы  в исподнем,  так и  усадили вы  меня
верхом на колодину,  только  полушубок убитого  мужичка набросили  на плечи.
Набросили,  чтоб не  подох,  ибо  задача у  вас  была перевоспитать кулацких
выблядков, сделать из них строителей нового  мира. Ну, что ж. Подохнуть-то я
не подох, более того: я  не  просто строитель. Я один  из тех, кто  держит в
узде,  в железной,  в беспощадной  узде  шалавые  народы Российской империи.
Подохнуть-то я не подох, но мужиком,  благодаря лично  вам, гражданин Гуров,
мужиком,  мужчиной, блядуном, ебарем, мужем, отцом я не  стал. Отморозили вы
мне тогда  на проклятой  колодине то ли  яйца,  то ли простату, то  ли плоть
самого хуя  -- диагноз неважен --  и не стоял у  меня после этого ни-ко-гда.
Никогда... Благодарю за запоздалый совет. К врачам  я  не обращался, хотя со
временем  у  меня   появилась  возможность  поставить  раком  все  четвертое
управление Минздрава  и  крикнуть парням всей земли,  чтобы волокли  Руке  с
другого  конца света  чудодейственное  лекарство,  замастыренное из  сушеной
печени  крокодила, толченых клювиков колибри,  горелых усов белого  медведя,
настоянное  на  желчи молодой пантеры и  пыльце альпийских  эдельвейсов.  Не
обращался я к  врачам, не чувствойал желания. Партия же считала, что в груди
моей горит-пылает  такой священный огонь ненависти к врагам народа,  что  не
может  ужиться  рядом  с  ним иная какая-нибудь  страсть,  и  что  это  удел
немногих, высокая драма любимчиков Великого  Дела. Бывало, подшучивали  надо
мной коллеги-палачи, причем  препохабно и жестоко, но, как это ни странно, я
буквально  ни  разу не вышел из  себя,  не  заводился,  а  шутливо  говорил:
"Сначала разберемся, а потом уж поебемся". С  годами вообще отстали от меня,
поняв, что  Рука не по тому делу. Бабы же не останавливали на моей  личности
взгляда, просто не замечали,  очевидно, по причине полного отсутствия вокруг
меня полового поля, а уж если смотрели, то как на монстра...
     Промерз я до самого естества как раз на тринадцатом году и, конечно же,
перетасовало это всю мою гормональную, как говорится, "жисть". Вот и вымахал
из  меня  мудила,  сидящий перед вами, гражданин Гуров. Полюбуйтесь  на меня
новыми  глазами  в свете  вышеизложенного... Полюбуйтесь... Рыло  лошадиное,
кожа на нем  дряблая, бороденка редкая мягкая,  как  у  девочки  под мышкой,
глаза за очками из  орбит вот-вот  вылезут, цвет  ихний размыт, но взгляд --
все еще пулемет!  Это  я точно  знаю!  .. Любуйтесь, любуйтесь! Ваших же рук
дело! Вот  плечи. Округлые они у  меня, бабьи, а должны были бы быть,  как у
бати, Ивана  Абрамыча.  Но не ударил гормон в бицепс и -- пожалуйста -- хоть
поводи плечиком... Талии вообще у  меня нету. Перехожу из спины прямо в жопу
и через  подпухлые,  тоже, конечно же,  бабьи  ляжки, в ножищи сорок шестого
размера. Здоровые ножищи, но слабые, ибо гормон и тут пробил  мимо.. мимо...
Зато имею  я руку. Длина ладони феноменальная тридцать сантиметров. В силище
ее,  без  преувеличения, мистической, вы,  надеюсь,  не  сомневаетесь? Вот и
хорошо. Ну как? Ничего себе вымахал мальчишечка, промерзший и нажравшийся до
блевотины "Интернационала"?
     Мне нравится  то,  что вы сравнительно невозмутимы  Если бы  вы  сейчас
вздохнули  или  изобразили  на  рож  что-нибудь  вроде сочувствия,  то  я не
удержался  бы, наверно и врезал  вам по башке  вот  этим фарфоровым  блюдом.
Мужчина... Мужик...  Блядун... Ебарь...  Муж... Отец... Однаж ды  в  лагере,
когда  я  проводил  в  жизнь  ленинскую  диалектику  насчет  самоуничтожения
блатного  мира,  подходит к  мне ворораечка  одна.  Лет  тридцать  ей  было.
Красива, стервь. Даже в шароварах ватных и  в бушлатике выглядела, как дама.
Бесстрашно  ко  мне  подходит,  а  шел  я  по  зоне в окружении всей  псарни
лагерной, и бесстрашно говорит:
     -- Здравствуй, начальник! Дерни меня к себе по особо важному делу.
     Дергаю.  Что, думаю, за дело? Велю пожрать принести и чифирку заварить.
Звали воровайку ту Зоей. Сидим, трекаем, жрем, чифирим. Насмешила меня тогда
Зоя,  такую  черноту  с темнотой раскинула, что  уши  вяли.  Была она  якобы
совращена  Берия,   когда  ей   не   стукнуло   еще  двенадцати.  Рассказала
подробности, многое сходилось,  но дело не  в этом.  Я,  говорит, начальник,
после того, как  пожрала с тобой и почифирила  сукой стала, падлой и  в зону
вертать мне обратно нельзя. А ссучилась потому, и ты, хочешь верь, хочешь не
верь,  что  я  в  тебя некрасивого  втрескалась. Что-то есть  в  тебе  такое
зверское,  как в тигре, и сердце мое воровское колотится. Раздень  ты меня и
выеби по-человечески  и  забудем  мы  с  тобой на сладкую  минуточку все это
гнилое  пространстео  и время. Смотри,  говорит,  какая  я  красивая,  какая
настоящая я красивая женщина. Раскрыл я варежку, захлопал глазами и вдруг из
вшивого лагерного тряпья, из  желтых  мужских кальсон с жалкими тесемочками,
из бурок,  подшитых нордом,  поднимается белое, розовое, светящееся, чистое,
невинное тело.  Не  помню, сколько  смотрел я на голую  женщину  неотрывно и
восторженно, пока не затрясл  меня от боли, ужаса, ярости и  рыданий...  Да,
да!  Рыданий... '  Когда  сожгли  вы  мою  Одинку,  не  ревел  я,  а тут  от
невозможности испытать то, что  испытывают даже  крысы, даже тарантулы, даже
рыбы в пруду, признаюсь  чистосердечно,  ревел!  Она тормошила меня,  звала,
просила, ласкала, жалела, а я заливался слезами, как малое дитя, впервые  за
много страшных лет и,  причмокивая,  сосал  грудь... Тугой,  налитый сладким
жаром жизни сосок...  Помню  вкус его, помню, не  забуду до смерти... И  Зоя
вздрогнула,  напряглась,  я   перепугался,  и  что-то  неведомое  мне  вдруг
отпустило ее... Ты, говорит, почему такой бедный, Вася?.. Промерз, говорю, в
детстве. Промерз... Больше  ничего я  ей не сказал. Оделась. Спрятала  красу
свою  в серую лагерную вшивоту. Ты  бы,  говоит,  по-другому как-нибудь кайф
ловил,  сам бы давал,  что ли! Вон начальника шестой командировки пристроили
урки к шоколадному цеху, ночует с двумя дылдами сразу.  Извини, отвечаю, о я
вообще  ничего не хочу и не  желаю. А разве тогда то  жизнь? -- говорит Зоя.
Да,   соглашаюсь,  трудновато   сие  называть  жизнью,  но  другого  мне  не
предложено, и ты поспи,  прошу  ее, со мной  до утра,  поспи,  пожалуйста...
Первый  последний  раз, гражданин  Гуров,  спал  я тогда  рядом с женищиной,
молодой и красивой, хотевшей еться  и безумствовавшей, пока сон не сбил ее с
копыт, как меня. Приснилась мне маменька... Утром, еще до развода,  ушла Зоя
в зону.  Ушла, а на полу, как  сейчас помню, кордовые  следы остались от  ее
бурок,  и  жутковато  мне  было от того,  что  прелестные  человеческие ноги
оставляют за собой след грузового втомобиля "ЗИС", завод  имени Сталина. Зою
в зоне на другую ночь  проткнули пикой. Свиданка  с  псом!  Скурвилась  Зоя,
пожрав со мной картошки с салом, почифирив и якобы похарившись.
     А ну-ка, встаньте, гражданин Гуров! Встать, тварь, если  я приказал! ..
Встать! ..  Ах,  вот  оно  что! Ах, у вас от моего  рассказа  эрекция? И вы,
естественно,  смущаетесь и утверждаете, что натура  человека,  точнее,  ваша
натура,  поразительно совмещает в  себе,  причем одновременно,  и  похоть, и
ужас,  и стыд, и низкое любопытство,  и  прочую бодягу?.. Возможно. Все люди
разные...  Я  на  них насмотрелся. И такого,  как  вы, монстрягу  первый раз
вижу... Садитесь уж, козел! Честно говоря, вы меня обрадовали. Значит, в вас
еще  много  жизни.  Значит,  расставаться вам с ней  неохота,  и  вы  сейчас
выложите  все  нахапанное  у  вашей  родной  советской  власти и чужого  вам
советского народа вот на  этот шикарный стол, стоящий  по нынешним ценам  не
меньше двух  тысяч! Все! Рябов,  ко  мне! Внимательно слушай!  Выкладывайте,
гражданин Гуров, адресочки  всех  тайников! Но только  всех до  единого! Вы,
надеюсь, поняли, что  разговор идет  самый  серьезный... Все адресочки!  Без
всяких,  как говорит наш вундеркинд Громыко, прадварительных условий. Торгов
не будет. Записывай, Рябов... учтите,  гражданин Гуров: если  вы утаите хоть
один камешек, хотя бы одну жемчужину или старинный перстенек,  я воткну вас,
падлюку, в новейший детектор лжи, и тогда обижайтесь  -- Рябов вернет вам  и
память, и рвение. И не думайте, что Рука считает вас Корейкой, а себя шпаной
Бендером. Не думайте,  что вы попали в лапы блестящим разгонщикам. Угадал я?
Блеснула у вас такая мысль? Козел!

11

     А  вилла  ваша -- шик!  Вилла  --  блеск! Просто  ласточка а не  вилла.
Нравится она  мне. Нравится. На  такой вилле  вполне  можно провести остаток
дней.  И не то  что  провести, скоротать лет  двадцать,  а блаженно истлеть,
поддерживая в члена огонек жизни марочным коньячком и  веселыми  девчонками.
Давайте прогуляемся, гражданин  Гуров.  Остоебенело сидет на одном месте час
за  часом, день за  днем.  Да  и  наговорено  мной уже  немало...  Немало...
Извините  уж:  дорвался.  Дорвался  и  даже  не  брезгую  иногда  впадать  в
беллетристику.  Насчет солярия  на крыше  вы правильно  сообразили.  Хорошая
штука... В нашем  возрасте  полезно погреть  шкелетину  на солнышке. Я  ведь
слишком долго ждал  этой встречи, не  раз  беседовал с вами  мысленно,  даже
тогда, когда бы уверен, что подохли вы, и немудрено, что накопившееся как-то
само  собой  неудачно окостенело во мне,  отштамповалось  и  прет  временами
поносом. Я был бы гораздо  сдержанней, если бы  вел протоколы  допросов. "Я,
гражданин Шибанов, он же Рука... по существу  дела могу показать следующее".
-- И все. Разговор -- другое дело.  А  разговор по душам  -- первый, по сути
дела, в жизни и последний -- тем более... Да. В протоколах допросов, кстати,
я никогда не старался блеснуть слогом, блядануть лишним эпитетом и умничать.
В  отличие  от многих  моих коллег, я  никогда не мечтал, устав  от борьбы с
внешними  и внутренними  врагами, перейти  на литературную работу,  вступить
автоматом, по  звонку с Лубянки в Союз  писателей  и грести деньгу  за порчу
великого и могучего русского языка.
     Многих мы уже проводили с шампанским за тихие письменные столы, многих.
Разбудите  меня  ночью,  прочитайтв  наугад полстраницы, и я  с  ходу скажу,
чекист  тиснул ее или просто  полуграмотный  пиздодуй вроде Георгия Маркова.
Воняют  страницы  книг моих бывших  коллег протокольной керзой, прокуренными
кабинетами, протертыми  локтями, геморройным жопами, издерганными нервишками
и страхом за собственны шкуры. Ведь нашего брата -- палача, гражданин Гурое,
тоже  немало ухлопали, пошмаляли, схавали. И  горели, между прочим  зачастую
именно те Питоны Удавычи, которые, обнаглев  и  очумев  от вдохновенья,  так
распоясывались  на допросах, таки  насочиняли  чудовищных фантасмагорических
сюжетов,  что  начальнички наши, палачи  со  слабым в общем-то  воображением
хватались за головы и старались избавляться от "поэтов" своего дела...
     Да-да!  Было  времечко  в   тридцатых,  да  и  сороковых  годах  нашего
замечательного века, когда Лубянку и подобные заведения  в крупных и  мелких
городах Российской империи смело  можно  было называть Домами Литераторов. В
них  кишмя кишели представители  различных литературных течений,  не враждуя
друг с другом, ибо была  у них у всех одна цель: захерачить с помощью одного
или  нескольких  бедных  подследственных  произведение  принципиально нового
жанра: Дело.  ДЕ-ЛО!  Движение идеи следователя к цели.  которое  мы  промеж
собой  называли  сюжетом,  должно было, пройдя  через  различные  перипетии,
собрать в конце концов  в  один букет всех  действующих  лиц Дела  -- врагов
народа  и их  пособников. Букет  преподносился трибуналу, а тот,  не понюхав
даже, посылал  одни цветочки  в крематорий,  другие  на смертельную холодину
лагеря. И все! И Дела -- эти поистине сложнейшие произведения соцреализма --
забывались,  а  литературные  герои,  советские  люди,  люди  нового   типа,
засасывались трясиной забвения.
     Но  Сталин и  политбюро требовали  от нас новых,  более интересных Дел,
требовали более полного слияния литературы с жизнью. Им пришлась по вкусу не
призрачная кровь выдуманных  персонажей,  а  теплая реальная  кровушка наших
подследственных --  "мерзких  злодеев,  потерявших  человеческий  облик  при
подготовке зверских  покушений  на своих вождей  и  их политические идеалы".
Процессы,  и  открытые,  и  закрытые,  воспринимались   вождями  и  временно
остававшимися   на   свободе   зрителями,  как  грандиозные  спектакли,  где
недостаток   шекспировских   страстей   и   глубины   художественной   мысли
компенсировался    разыгрываемой    в    реальности    завязкой,   реальными
запирательствами,  реальным  напором  представителя обвинения,  вынужденными
признаниями и восстановленными в леденящих душу диалогах  судей и подсудимых
подробностями эпического преступления. Затем кульминация и финал.
     Вы  совершенно  правильно  отметили, гражданин  Гуров, что и  вожди,  и
зрители при  этом  не просто  находились  в зале, со  стороны, по-зрительски
переживая разворачивавшееся на их глазах действие спектакля -- нет! Они тоже
были его  персонажами, они идентифицировали себя не без помощи самовнушения,
гипноза  и пропаганды с Силами Добра, одолевающими  при  активной  поддержке
славных  чекистое  --  рыцарей  революции, гнусные  Силы  Зла.  Гнусные,  не
гнушавшиеся никакими средствами, коварные и вероломные  Силы! Вот тут-то мы,
неизвестные  прозаики  и драматурги, постарались! Сами подследственные  иной
раз  искренне  восхищались  сочиненными  лично  мной   коварными  интригами,
поворотами  сюжета и  чудесной  технологией заговоров  и диверсий. Позвольте
похвастаться:  это  я  придумал  пропитывание  штор  и  гардин  в  кабинетах
руководителей различными ядовитыми веществами, поставлявшимися врагам народа
царскими   химиками   и  международной   троцкистской  агентурой.  Простите,
отвлекся...
     Короче  говоря, аппараты следствия  и суда так умело создавали  иллюзию
смертельной опасности для  честных  большевиков-сталинцев,  что с  потрохами
поглощенные зрелищем, они уже  не замечали  алогизмов  поведения подсудимых,
грубых натяжек в материалах дела, висельного юмора господин Вышинского и его
псарни,  абсурдных  самооговоров и шизоидных последних слов. Они  ничего  не
замечали,  В  горлах  ихних  клокотал  утробный  хрип:   "Возмездия!  Смерть
сволочам!  К стенке  проституток! Руки  прочь  от  нас,  от  наших  фабрик и
колхозое!"  И кровушка лилась, возмездие свершалось, оно было  реальным, его
можно было  потрогать лапкой, но я  лично  замечал,  как за ощущение  полной
реальности возмездия, собственного спасения и  торжества справедливости наши
высокие  заказчики, наши  меценаты, наши  вожди  расплачиеались  реальностью
проникшего в их души страха.
     В  этом  смысле Сталин был  на голову впечатлительней  остальных  своих
урок. Гениально вживался в сюжет, соответствовал эмоционально его  развитию,
холодел, негодовал, бледнел, впадал в ярость, бросал  в помойку милосердие и
великодушие,  обижался,  говнился,  усиливал  охрану,   вскакивал  во  время
антрактов между  судебными заседаниями с постели, трясся  от страха,  боялся
жрать сациви и лобио и наконец  сдержанно докладывал на очередных толковищах
о  ликвидации групп,  блоков  и  оппозиций.  Отдыхал же  он душою  в  личном
кинозале на  "Александре Невском ", "Веселых ребятах", на "Ленине в Октябре"
и  "Человеке с ружьем"...  Так и  быть, гражданин Гуров, удовлетворю немного
ваш интерес к личности... Очень любил балет. Брал  с собой в ложу пару палок
чурчхелы,  пожевывал  мякоть  с  орешками  и  смотрел.  Ему,  одуревшему  от
полемики,  нравилось, что балет бессловесен.  Однажды на закрытом  просмотре
"Лебединого  озера" захохотал на весь зал.  Зал, хоть  и  запоздало, но тоже
растерянно хохотнул. Я стоял у Личности  за спиной. Спросил меня, почему он,
на  мой  взгляд, рассмеялся. Меня счастливо осенило.  Вы,  говорю, очевидно,
подумали  о том, что Троцкий  не успеет спеть свою  лебединую  песню,  а  об
станцевать не может быть и речи.
     - Молодец! Завтра перейдешь на особо важную следственную работу...
     Вот так я и попал на родную Лубяночку, которая, сука, простоит целой  и
невредимой, наверно, до конца света.
     Каким образом я вообще пролез в органы, вы узнаете позже. Всему свой
     час, и не путайте меня, пожалуйста.

12

     Участок ваш  прекрасен.  Сосны, кедры,  елочки...  Парнички... Бассейн.
Моря вам мало, козел? Выложен  бассейн мрамором.  Я  так и думал, что украли
этот мрамор  со  строительства  дома  творчества  Литфонда.  Воруют,  гниды,
потихонечку, Рядом с вами, кажется,  Евгений Александрович Евтушенко строит?
Умница. Когда кормежка идет, не надо болтать, не надо зевать. Надо кушать, а
не  то обскачет какой-нибудь Виль Проскурин  или Роберт Сартаков... Да-а! Не
было  еще на Руси таких блядей. Не было. Дорожки  красненькие тоже  милы. На
чем мы остановились?
     Мощные  были в Чека сюжетчики и истинные фантазеры.  Я  и  поэта одного
знал.  Честное  слово, не вру! Майор Миловидов. Артист...  Лирик.  Романтик.
Протоколы допросов  вел исключительно белыми стихами,  кажется, ямбом, как в
"Борисе Годунове". Херово у  него дело обстояло только с фразой "по существу
дела могу показать следующее", Она никак не влезала в ямбическую строку и не
поддавалась  расчленению. Избавиться  от  нее тоже было невозможно.  За одну
такую попытку Миловидов схватил пять суток ареста с отбытием срока  по месту
работы.   Зато  со  всеми  показаниями  он   справлялся  мастерски  и  любил
говаривать:  "Сочиняет дела народ, а  мы, чекисты, их только аранжируем".  К
сожалению, башка у меня всегда  была забита  своими заботами, и я, мудак, не
удосужился притырить для потомков пару отрывкое из многочисленных трагедий и
драм майора Миловидова. Одна начиналась примерно так: "По существу дела могу
показать следующее:  Я,  Шнейдерман,  вступив в преступный сговор в тридцать
втором году пятнадцатого марта  с  давнишним  сослуживцем  Месхи,  где  ныне
проживает неизвестно, а также с  Бойко, сторожем больницы, Проникли ночью, и
инструментарий, который  накануне был Врачами законсервирован,  стерилизован
для  срочных  операций  на селькорах,  избитых  кулаками зверски  за  помощь
коммунистам в продразверстке, что вызвало насильственную смерть от зараженья
крови многих, готов нести заслуженную кару, учесть чистосердечное признание,
а ценности народу Возвратить, селькорам  убиенным нами  слава смерть кулакам
прошу принять в колхоз".
     Много  натискал  Миловидов таких  монологов.  Первое  время  начальство
помалкивало,  боялось обвинений в ретроградстве, В потом замочили Миловидова
по-тихому в подъезде железным прутом и пришили дело  о  его  убийстве группе
честных юнцов. Вот так. Но сам он успел пошуровать как следует. Успел.
     Гранат... Персики...  Грядочки... Киндза... Мята... баклажанчики... а в
вилле на стенах даже  Ренуар и гравюры Дюре ра. Сильны вы,  гражданин Гуров,
сильны. Через  такие  пройти огни и воды, назлодействовать, уцелеть, быть на
хорошеи~ счету у партии,  отгрохать такую  домину,  обеспечить себе, детям и
внукам счастливую старость  -- это надо уметь. Вы конечно,  мудро поступили,
записав все  имущество на  зятя. Мудро. Его  доходы легализованы.  За  бюсты
Ильича платят миллионы. Я  это знаю.  Но, между  прочим,  мы занимаемся моим
делом,  а  не  вашим.  Поэтому  давайте  вернемся  к  моей  жизни  от вашего
имущества.  Позволю  себе,  раз  ушел  у  нас  разговор об  эпохе  массового
сочинительства в органах, вспомнить одно дельце... Восстановите, пожалуйста,
в памяти образ ближайшего помощника вашего  папеньки, Влачкова...  Я помогу.
Высокий  здоровяк.  Красив. Внешне добродушен. Улыбка всегда имелась.  Ворот
нараспашку. С  песней вырезал он и согнал с земли настоящих  крепких мужиков
нашего  уезда. Выступать любил. Попал  вот в эти лапы уже вторым  секретарем
обкома.  Я завел,  оказавшись  в органах, списочек отряда  папеньки  вашего.
Влачков первым попал вот в эти лапы. Понял ваш немой вопрос. Папенька тоже в
конце концов  попал в них. Он  у меня оставался напоследок, на закусочку. Не
спешите. И до него дойдет наша мирная беседа.

13

     Брал  я Влачкова  сам. Санкцию  на  арест  в те  времена получить  было
просто, Донос состряпал  мой  кирюха,  тот самый  первый  секретарь  обкома,
только что ушедший на "пензию". Я вам о нем, кажется, рассказывал. Донос был
прост,  как  правда.  Влачков якобы выпустил всю обойму из маузера в портрет
Сталина.
     Жил Влачков в домине  не  хуже вашего. Под участок отхватил кусок парка
культуры.
     Пришел я его брать один, без помощников. Я это любил.
     - Здравствуйте, -- говорю, -- Виктор Петрович.
     - Здравствуйте, товарищ Шибанов. Удивлен. В чем дело?
     - Зашел,  --  говорю,  --  прямо  со  службы. Извините.  Есть  разговор
неприятный. Касается лично вас.
     Он  уже  начал,  конечно,  метать  икорочку,  но  было  это  совершенно
незаметно. Наоборот, пока мы шли по холлам и коридорам в его кабинет, шутил,
хвастался  коверными  интерьерами,   показал  коллекцию  старинного  оружия,
реквизированного у безобидного доктора Глушкова. Самого доктора  шлепнули за
попытку  организовать  "террор против обкомовцев,  умело возбуждая низменные
инстинкты обывателей оружием времен Минина и Пожарского".
     В  домине Влачкова полно было челяди и пропах он весь перманентной, как
тогда говорили, аморалкой -- пьянством и блядством.
     Несут  нам  шестерки в  кабинет водочки,  икорочки,  балычка, ветчинки,
грибков, патиссончиков --  один к одному -- маринованных, это я  как  сейчас
помню,  и  Смирновской  водки, настоящей,  старой,  царской  еще Смирновской
водки. Выпили,  хотя я  чуть  не сблеванул,  когда  чокнулись. Шатануло меня
даже. Рухнул я в памяти на миг на печку нашу и зашел духом от того, как пулю
за  пулей  осаживал Влачков в  моего дядю. Пулю за пулей, и почему-то  глаза
убийцы выпучились, словно рвались из орбит, и побелели...
     - Будем, -- говорю, -- здоровы!
     -  Постараемся.  Выкладывайте.  Слышал,  между прочим,  о вас,  как  об
отличном товарище, настоящем криминалисте и стойком большевике.
     -  У  меня,  -- говорю,  --  в  кармане донос на вас.  Подписанный.  Не
анонимный. Но фамилию, сами понимаете, назвать не могу... Тир у вас есть?
     - Есть.  В  подвале. Сами понимаете,  если завтра  война, если завтра в
поход...
     - Это -- да,  -- говорю и читаю  вслух донос, как он, Влачков, ставит в
собственном тире  вместо мишеней портреты Сталина, а  иногда и других членов
политбюро  и шмаляет, шмаляет по ночам, стараясь попасть в лоб или же в глаз
вождю. Бывет,  развлекаются  целой компанией...  Половые  оргии производятся
прямо в тире, под выстрелы...
     - Адский бред! -- говорит Влачков. -- Адский!
     - Я,  --  отвечаю, -- тоже  так  думаю. Бред,  действительно,  собачий.
Поэтому я и пришел.
     Сам донос рву и бросаю в  камин. Влачков руку мне пожал. Еще  выпили. А
донос я сжег, ибо  сообразил,  что хоть он и прост, как правда,  да мороки с
ним не оберешься, Нужно будет представить в деле вещественные доказательства
--  пробитые  пулями  портреты  Сталина  и  его  урок,  плюс  баллистическая
экспертиза  и  прочая мура. Мне  она была ни  к чему.  Рисковать я  не  имел
права... не имел...
     - А пришел, --  говорю Влачкову, -- вот по какому  делу. Честно говоря,
скрытые  враги   и  карьеристы   затрудняют  нашу  Работу.  Среди  них  есть
ненавидящие  вас люди. Они и распускают слухи о том, как мягко вы относились
к   кулачыо  в   бытность   вашу   замначособотряда   в  Шилковском  районе.
Либеральничали якобы вы, брали взятки, присваивали  ценности,  на которые  и
отмахали себе вот  эту домину. Слухи, --  гворю,  --  необходимо пресечь. Вы
человек умный, понимаете, что в  сложное время партии легче рубануть  лишнюю
голову, чем копаться в обкомовских сварах, поэтому нужен ваш ход конем.
     Так я  сказал.  Смотрю: обмяк  слегка Влачков,  потерял  величественные
очертания,  как мешок инкассатора  Панкова, в который  заместо  пачек  купюр
бандиты  наложили  всей  своей бандой  огромную кучу...  Выходить  начал  из
Влачкова  через  малюсенький  проков душок  большевистской  безнаказанности,
выхоленного  служебными  удачами  чванства,  душок  горлопанства  и  хамской
спеси...  Выходить начал!  Ну,  а  я,  соответственно,  подкачиваю  Влачкова
вонючим страхом  и  жидкой  растерянностью.  Обрисовываю,  вроде  бы  я  его
доброжелатель,  убийственную  бесполезность   переть  с  саблей  на  грязные
унитазы, гордо рыпаться и вызывать на суд чести доносчиков и мастеров свары.
     Окончательно обмяк Влачков, хоть вяжи его под горло, закидывай за спину
и волоки в камеру хранения. Напомнил он  мне сейчас  одного урну, матерого и
знаменитого на весь гулаг, которого надзиратели отбили от кодлы, изолировали
и  предложили: или жизнь, или подставляй жопу. Урка, по кличке Стальной, тут
же  на  вахте  снял,  дорожа  жизнью,  ватные  брюки,  и двое  надзирателей,
подонками  они  были  и садистами,  под  безумный  хохот  остальной псарни и
ужаснейшее негодование со стороны наблюдавших за экзекуцией блатных, пустили
Стального по шоколадному цеху...
     Не правда ли, гражданин  Гуров, забавное название  для педерастического
акта?.. Его еще называют "печное  дело",  "пристроить  дядю на один  замес",
"вонючий шашлык ", "кожаный движок" и т, д.
     Вам  не скучно? Может быть,  расскажете, как в блокаду  вы выменяли вон
тот японский сервизик за  полбуханки черняшки?,. Не  желаете.  Тогда  пойдем
дальше...
     И когда подкачал  я как следует  Влачкова жидким страхом, когда поверил
он в мою поддержку  и сочувствие, я ему беру и советую шарахнуть ход  конем.
Советую тиснуть письмо прямо Сталину. Но отправим мы его не просто по почте,
а  по своим  служебным каналам.  Это,  говорю. верняк,  а  остальные способы
защиты -- фуфло. Пишите с ходу: время не терпит.
     Вмиг вышла из Влачкова пьянь. Бросился за стол. Всю  ночь строчил ксиву
дорогому, родному и любимому. А я похлебывал водочку и не пьянел. Увлек меня
тогда, признаюсь, гон  бешеной зверюги, еще не загнал я его, надо было ничем
себя не  выдать, надо  было  отрабатывать  на  этом, на  первом, совершенную
технологию поведения и беспощадной травли своих, захававшихся на партхарчах,
губителей.  Одиннадцать  их  было  в  моем  списочке.  Одиннадцатый  --  ваш
папенька, гражданин Гуров.
     Настрочил  ксиву  Влачков. Хотите, -- спрашивает, -- почитать? У самого
рыло  распухло от слез и  каши всяких чувств... Хочу, говорю, почитать, если
доверяете. Кому же мне, всхлипнул, еще  доверять? Беру  письмо. И вот тут-то
чтение  это чуть  не  погубило  меня, чуть не погубило,  страшно  вспомнить,
ужасные были минуты.  Заревел я не в голос,  разумеется,  взвизгнуло сердце,
затрясло  меня  от  "скупо  описанных  фактов,  демонстрирующих  мою,  Иосиф
Виссарионович, органическую преданность Вам и делу Партии".
     Где моя  папочка?  Вот моя папочка.  Письмо я  это сохранил. Прочитайте
его, гражданин Гуров,  прочитайте и давайте,  пожалуй, вздремнем.  Я устал и
пытаюсь  понять,  получаю  я удовольствие  от  долгожданной  встречи с вами,
дающей  мне наконец возможность полного самовыражения, или на  хера  все это
надо и стоило ли огород городить?  Помолчите!  Я раздражен и опустошен.. Так
что лучше помолчите. Читайте. Спокойной ночи.


14


     Рябов!  ..  Доброе утро. Хорошо...  Спасибо...  Быстро  вы  обернулись.
Попроси, пожалуйста, заделать Гурову омлет  с  помидорами,  а  мне  пожарить
картошки с  салом. И не забудьте накрошить туда лука... Кофе  -- покрепче. С
каждым днем, пардон, ночью дрыхну я все хуже и  хуже. Кстати,  все найденные
ценности  подробно  опишите.  Копайте происхождение  крупных камешков. Может
быть, удастся узнать что-нибудь  о  наследниках некоторых вещичек. Церковную
всякую  штуковину --  в  отдельный  список. Потом тараньте все  сюда.  Пусть
подышат  чудные вещи свежим воздухом. Не гнить же им до конца света в земле,
в бетоне и в печных вьюшках. А мы с Гуровым ими полюбуемся. Монет, слитков и
прочего рыжего дерьма не приносите. Все.
     Ну,  как  письмецо,  гражданин  Гуров?  Вы обратили внимание на то, что
одной из важнейших своих заслуг Влачков считал формирование отрядов "Красных
дьяволят"?  "Молодежь  нового  типа,  прошедшая  через  горнило  беспощадной
ненависти к кулаку -- главному  врагу рабочего класса и  рабоче-крестьянской
интеллигенции, молодежь,  все пять  чувств которой я  старался  всеми своими
силами   привлечь   на   службу  классовому   чутью   --  основной   эмоции,
унаследованной нами от Ильича и развитой, Иосиф Виссарионович, лично Вами".
     Обратили внимание?  Вот  он,  сидит передо мной,  зажравшийся  и старый
красный  дьяволенок!  Операции  по  уничтожению  кулака как  класса  описаны
довольно  подробно в этом  замечательном документе, который  сам  Сатана Дья
волыч Чертилов приобрел бы у меня за пару килограммовых изумрудов. "Хлебными
излишками" и Влачков, и вы -- дьяволята, считали тогда последний пуд хлеба у
нежелающих  вступать в  колхоз.  Ибо вы считали только пролетария  человеком
труда,  крестьянина  же  --  паразитом,  грабящим землю, пьющим  само  собой
льющееся из коровьих  титек  молоко и жрущим  мясо убитой  на  тучных  лугах
скотины. Жрущим, жадным, поставившим себе целью уморить город  и  пролетария
голодом.
     Вы уходили и остаеляли  после себя подыхать  голодной смертью уцелевшие
души...
     Но  ладно  уж.  Это  я сейчас  процитировал  кусочек гневной  юношеской
статейки,  сочиненной  в  уме.  В ней  же  я  задавал  Западу,  благоговейно
взираешему, как Сталин и легионы Понятьевых и  Влачковых наматывают  на руки
наши  кишки,  наивный  вопрос:  неужели и  ты, Запад,  допустишь, чтобы твои
мужчины, твои бабы, твои  дети,  нажрамшись ложных идей,  ополоумели  вдруг,
взбесились, ослепли и стали пить кровь своих кормильцев-крестьян?
     Наивный,  конечно,  вопрос,  наивный, но  восхищает  меня  хитро-мудрый
расчет Дьявола,  который не  смог в свое  время  искусить Христа  хлебом. Не
смог, изговнился весь от обиды, начал мутить воду в Европе и, наконец, через
1911  с  лишним лет мучительных  исканий, небольших побед,  частых неудач и,
казалось,  окончательных поражений вдруг,  совершенно неожиданно для себя, с
помощью   своих   бесов  --  большевиков  и  безумной  интеллигенции,  нашел
поддавшихся на искушение хлебом российских пролетариев. Потер Асмодей ручки,
грабь, говорит, ешь от пуза, товарищ, крестьянина я объебал начисто: землю я
ему  пообещал, но  не увидит он ее, товарищ, как своих  ушей, он не хозяином
земли станет,  а  рабом  ее крепостным  и хер  ему  в  горло,  а  не второго
царя-батюшку Освободителя.  Ешь, товарищ! Будет у тебя хлеба, молока  и мяса
вдосталь за то, что  принял  ты мое  искушение, спасибо  тебе!  Ешь!  Мужика
прикую я к земле,  носом  он,  сукоедина, пахать ее станет,  слезой и соплей
удобрять, лишнего не получит  на  трудодень, все ты  съешь, товарищ,  и твои
вожди. Лопай, пока припасы есть российские!
     Все-таки заносит меня, гражданин Гуров, хотя приятно, что вы слушаете с
интересом и даже просите продолжить мою  мысль.  Ах, вы и сами думали, что в
семнадцатом произошло что-то не то? Прекрасно. Когда же  вы начали думать об
этом?  Не тогда  ли, когда стали вам платить  за  усердие  меньше,  чем  вам
хотелось бы, как человеку, бывшему Ничем, но вдруг ставшему Всем?..
     Хорошо. Оставим на время этот разговор.
     Неохота мне сегодня трепаться и философствовать. Однако мысль закончить
надо, а то она не даст покоя.
     Дьявол, в общем,  своего добился. У  него ведь не было баготворительной
цели -- накормить массы. Хлебушком он рогато заманил эти массы в клетку, дал
последнему вошедшему в нее поджопник  и захлопнул дверцу. Граница  на замке.
Что из всего  этого вышло, сами  видите. Хлеб у сего мира покупаем.  А жрать
трудовой массе нечего. Отравение ложными идеями кончается  паршиво. Кровавая
блевотина  с кусками сердца,  вечная горечь  души, вонь пропаганды изо рта и
мозга  и так  далее.  А если бы, кстати, не совершенная,  созданная Сталиным
система надзора, не палачи вроде меня и тучи красномордых карателей, если бы
не рабский  крестьянский труд,  то разбежались бы колхозички, как  зайцы  из
зоопарка,  по всей одной шестой части света. Не одного райкомовца, не одного
обкомовца и  гусей  окрупнее допросил  я, и каждого  вызывал  на откровенные
разговоры.  Они  ни капли  даже не  сомневались  в том, что призваны  именно
надзирать,   погонять,   выжимать   соки   и    карать   крестьянство,   эту
архиреакционную  массу, этих  врожденных собственников,  тормозящих движение
рабочего класса к завеомо недостижимой цели, к мировой коммуне.
     Почему, спрашиваете вы, недостижимой? Могу ли я это доказать? А если не
могу, то толкоеать  о заведомой  недостижимости  заветной  цели,  по меньшей
мере, невежествено...  Не  могу,  признаюсь,  доказать. Я не  Ленин, который
умело брякнул: "учение  Маркса всесильно,  потому  что оно  верно!". Я всего
лишь осмелюсь сделать  одно маленькое замечаньице, одну поправочку  к  этому
тупейшему и наглейшему афоризму.  Одну  позволю  я себе  поправочку.  Учение
Маркса всесильно, потому что оно неверно!
     Подумайте об этом  на оставшемся у вас от  всех ваших ценностей досуге,
гражданин  Гуров.  Подумайте, и вы, возможно, согласитесь с тем,  что верное
или  хотя бы относительно истинное учение не обращает к себе  насильно,  как
вокзальная блядь  пьяного, потерявшего  голову командировочного. Мне ведь  в
свое время тоже пришлось зубрить Краткий Курс истории ВКП(б). Вот и являлись
в мою  голову от зубрежки и печального опыта  жизни мысли, которыми а сейчас
поделился с вами. Юношеские опять-таки мысли... На чем мы остановились? Нет,
не  на   том,  что   в  проинции  жрать  нечего.  Мы  на  письмеце  Влачкова
остановились.  Я вижу,  что  даже вам  не по себе стало  при  чтении перечня
чудовищных карательных дел этого верного ленинца-сталинца!
     Письмо это без  особых сложностей попало в мои руки. Недели две Влачкое
ходил  тише  воды,  ниже  травы,  не стрелял  в  тире, не пил,  не устраивал
бардаков.  Купил собственные сбережения инструменты для духового оркестра  и
преподнес  их  детдомовцам  --  детям  врагов  народа.  Ну, и  дули  детишки
несчастные "если завтра война", "вместо сердца пламенный мотор", "и никто на
свете не умеет лучше нас смеяться и любить"...
     И  захожу я  однажды  к  Влачкову  прямо  в  обкомовский  кабинет.  Псы
дожидались меня на улице, в "Эмке". Привет, говорю. Надо поболтать и неплохо
бы сделать это вас  дома за  рюмочкой, да под  грибочек... Едем  к Влачкову.
Едем  и напрягаю я весь свой, порядком изощренный к тому  времени, умишко, с
какой  стороны забить мне это матерого вепря. С  какой стороны? Уж больно он
неуязвим А брать его пора. Пора!  Не  то поздно будет, переждет падаль, пока
ежовщина стихнет и сам еще порубает вокруг себя всех явных и скрытых врагов.
И меня задеть сможет. Брать его, суку, надо, брать! ..
     По дороге болтаем о боях в Испании, о зверствах фашистов в Германии, об
ужасах концлагерной  жизни арстованных в Берлине  товарищей,  о стахановском
движении так  далее. Приезжаем. Псам незаметно приказываю  вызвать  двадцать
рыл из спецохраны, оцепить дом, никого впускать и не выпускать.
     Сидим. Пьем. Закусываем.  Продолжаем болтать, но и  о Влачков, чую я, в
страшном напряге, и  сам я никак  додумаюсь, как мне его получше схавать. Не
вписывается  Влачков  ни  в  один сюжет. Не влазит -- и  все.  И вдруг меня,
совершенно как писателя, осеняет вдохновение и является образ Дела. Кого-то,
говорю,  напоминает  мне  ваша  трубка.  Бледнеет  Влачков  и,  чего  уж  я,
откровенно говорю не  ожидал, раскалывается  от  полноты скопившегося за две
недели страха. Да, признается, пошутил я  однажды на пикнике  в заповеднике,
что  очень  смахивает  моя  трубочка на лицо  Феликса Эдмундовича.  Понимаю,
говорю, что  не был у  вас  никакой  задней мысли,  но  шутили вы зря.  Этим
воспользовался Понятьев.  Донос  его дошел  до Ежова и возвратился  к  нам с
печальной визой.  Расследовать  и  наказать  виновных.  Официально,  говорит
Влачков, я никогда этом не сознаюсь. Это было бы равносильно подписанию себе
сурового  приговора.  Все  свидетели того  шутливого безобидного  разговора,
кроме Понятьева, расстреляны  как  враги  народа, каковыми  очевидно  они  и
являлись  на самом  деле, а против Понятьева я  и сам кое-что  имею. Раз для
спасения  своей  шкуры  решил  меня  заложить,  то его  заложу  десять  раз!
Двадцать! Сто раз заложу! Сволочь!
     Вот это везуха поперла, думаю. Вот это везуха!
     А   вот   скажите,  говорю  Влачкову,   с   большим   намеком  дожность
беспринципной защиты, не упоминал ли как-то пьянке Понятьев, как он вместе с
Лениным в  участвовал  на  первом  субботнике?  Подумайте. Не  расскавал  ли
Понятьев, как он и еще несколько чекистов, перодетых в рабочих, несли вместе
с Лениным бревно? Вспомните ведь недавно на допросе один из горе-энтузиастов
коммунистического труда сознался,  что по заданию эсеров свалили всю тяжесть
того бревна на  больное плечо Ильича, и это обострило течение болезни  мозга
вождя.
     -  Ну,  сволочи!  Ну, гаденыши! Они  не  дремали! Я  готов  Подтвердить
признание  эсеровской  мрази, -- говорит  Влачков,  --  и  вспоминаю,  как в
двадцать  третьем Понятьев с ухмылкой  сказал нам: Ильич долго  не протянет.
Пишите, товарищ Шибанов!
     Целые сутки записывал я "свидетельские показания" Влачкова по
     будущему делу вашего папеньки.
     А теперь, говорю Илачкову на вторые сутки нашей  с ним беседы, ответьте
откровенно:  считаете ли вы  действительно  похожей  харю Асмодея, в которую
набиваете  голландский  табачок,  на  лицо  Дзержинского,  железного  нашего
Феликса.
     Да, отвечает,  считаю,  но это, разумеется,  между  нами, и  попыхивает
своей трубочкой. Трубка, кстати, старой работы, поэтому ни о каном заведомом
издевательстве над  рыцарем революции  не может  быть  и  речи.  Абсурд это,
говорит Влачков,  и никогда я не подтвержу своих тогдашних случайных слов, а
вы, товарищ Шибанов, если поможете мне выкрутиться из подлой истории, я вас,
даю слово коммуниста, сделаю начгоротдела НКВД.
     Нет,  говорю,  вы   со  смыслом  отметили  необыкновенное,  дьявольское
сходство Дзержинского с Мефистосрелем и должны в этом сознаться. Ничего  вам
за  это не  будет,  потому  что я квалифицирую вашу  аналогию  как в  высшей
степени  воинствующе атеистическую.  Да!  Вы  считали  Дзержинского  Красным
Дьяволом, то есть  борцом с Богом, и не случайно назвали юнцов  нового  типа
"Красными  дьяволятами".  Ведь  не  случайно? И  тогда естественно и логично
будет объявить  доносчика  Понятьева скрытым  врагом атеизма, не  признающим
богоборческой  миссии нашего ленинского  ЧЕКА. Ленин, между  прочим,  больше
смахивает на Асмодея, чем Дзержинский, тем более Сталин курит трубку. Чуете,
куда я гну?
     В общем,  запудрил  я Влачкову мозги  окончательно, распустил  он нюни,
подписал все,  что я накатал на десяти страницах, и тогда, не сумев побороть
гадливость и ненависть,  я  взял его рыло  в  свою  руку,  как брал я  ваше,
гражданин Гуров, и привел к сущностному виду.
     Мразь, кричу, гнида! Пятая колонна! Шакал троцкизма! Нувориш! На каждом
шагу подсираешь Сталину! Фашист! На колени!
     Ну, каково душевное состояние подследственного, чья  рожа попала в  мою
лапу, вам известно, гражданин Гуров. То же самое испытал и Влачков. Бухается
мне в  ноги. Прижался  щекой  к  голенищу, воет  прямо, не плачет,  а  воет:
спасите, Шибанов, спасите, все ваше, все отдам,  спасите, рядовым  социализм
строить буду!
     Врешь, говорю,  пропадлина  зиновьевская и каменевская  сука! Давно  за
тобой наблюдаю. Ты в  партию пробрался для личного обогащения! Социализм для
тебя,  бухаринская  сикопрыга,  лучший  способ  обворовывания  аристократии,
рабочего класса и крестьянства!  Ты дошел до крайнего цинизма, куря  трубку,
символизирующую  черепа  товарищей  Ленина  Дзержинского  одновременно!  Ты,
гаденыш, как бы  намекал этим, что наши идеи -- дым.  Дым! Дым! Признавайся,
где тебя притырена трубка с лицом товарища Сталина? Ты  почему переебал  всю
городскую комсомольскую  организацию?  Ты  что этим хотел  сказать?  Мерзкое
насекомое! Встать! У меня на голенищах соль от твоих поганых слез выступила!
Встать!..
     Это я не вам, гражданин Гуров. Сидите... Шагом марш -- в тир! Идем
     с Влачковым в тир. Вернее, иду я, а он ползет за мной на карачках и
     воет: спасите, товарищ Шибав, спасите!
     Приходим  в тир. Снимай, говорю,  паскуда рыковская, портреты классиков
марксизма-ленинизма и ставь к стенке. Ставит беспрекословно. Полную наблюдаю
в  этом  огромном  сильном еще  звере  атрофию воли и  отсутствие  инстинкта
сопротивления. Поэтому  спокойно  даю ему  его  же  боею винтовку, патроны и
командую... (в тир,  надо сказать, из тира ни один звук с воли не долетал) и
командую:  основоположникам  научного  коммунизма  Марксу-Энгельсу  --  пли!
Смотрю: по дырочке появилось  в  марксовой  бороде в  энгельсовом лбу...  По
вождю  мирового пролетариата Ленину, целься в правый  глаз, пли!  В левый --
пли! По гениальному продолжателю дела Ленина,  по лучшему другу детей врагов
народа,  дорогому  и  любимому  товарищу  Сталину  -- пли!.  Встать!  Встает
Влачков. Я, говорит вдруг совершенно  по-стариковски,  одного теперь прошу у
вас,  товарищ  Шибанов: скажите мне,  что происходит, что?  Человеский  мозг
понять этого не в силах!
     Отвечу,  говорю,  обязательно,  но сначала  подпишите  вот от  протокол
допроса. Заполню я его завтра сам. Вы только подпишитесь  вот здесь и здесь.
Расписывается.  Руки  дрожат,  хотя  целился,  тухлая  крыса, в  своих милых
классиков и рука его не дрогнула, тварь. Еще раз напялил я ему скальп на лоб
и вдавил глаза в глазницы. Затем увожу во внутреннюю мою тюрьму. Назавтра же
пускаю по городу слух, что  взят Влачков с  поличным, когда курил  табак  из
черепа Ленина-Дзержинского и пьяный стрелял  в тире по всем вождям, тренируя
глаз и руку для будущих покушений.
     Дело его оформляю артистически. Докладываю о нем  самому  Ежову и прошу
разрешения   закравшуюся  в   обком  сволоту  расстрелять   лично.   Получаю
карт-бланш. Прихожу к Влачкову в камеру... Вам не надоело слушать?.. Прихожу
и говорю,  желали вы узнать, что происходит. Происходит, говорю,  возмездие.
Всего-навсего. Я -- граф Монте-Кристо из  деревни Одинки Шилковского района.
Помните, как жгли вы ее с Понятьевым? Помните, как стреляли в лоб безоружным
кулакам? Помните,  как сложили трупы  в  поле, чтобы  волкотня обглодала их?
Помните? Я, говорю,  сын  Ивана  Абрамыча, который письмо Сталину относил, а
ответ от  Понятьева получил. Помните?  Вот взгляните теперь на  ваше письмо.
Видите?  Это  я  сталинским почерком  вынес вам приговор. "Расстрелять,  как
бешеную собаку, не избавившуюся от головокружения от успехов. И. Сталин".
     Не буду скрывать, гражданин Гуров, стоял я тогда  в  камере и распирало
меня от кайфа замастыренной мести,  распирало,  и  с наслаждением, испытывая
чувство освобождения от тоски и гадливости, глядел я на крысу, потерявшую от
страха  человеческий  облик. Да!  Крысу! Крысу!  Крысу!  И вы  --  крыса!  И
папенька ваш был крысой! Помолчите, Гуров, не, выводите меня из себя! ..
     Но  это, говорю,  еще  не все.  Кроме возмездия происходит  реставрация
демократии  в России. ВКП(б)  распущена.  Земля  отдана  крестьянам. Рабочие
будут  участвовать  в распределении  прибылей.  Интеллигенции  гарантирована
свобода творчества.  Мир ожидает вспышка  русского ренессанса. Сталин избран
президентом страны и приглашен на совещание большой  четверки,  где  красной
заразе будет обьявлена тотальная война! Доходит это до вас?
     Удар  я,  сам  того  не  сознавая, нанес  этим бредом  самый  страшный,
попавший  в  самую жилку  влачковской жизни. К  тому же  в  камеру  с  улицы
доносились веселые вопли  пьяных  от  пропаганды энтузиастов, у которых " за
столом никто не лишний", когда "просыпается с рассветом вся советская земля"
и лучше которых не умеет смеяться и любить никто на белом свете.
     Слышите, говорю, как ликуют широкие массы?
     И он поверил! Он поверил, гражданин Гуров! Он поверил, и это было самое
ужасное  в той  истории,  коротеньком  эпизоде  из  моей  долгой и  кровавой
деятельности.  Он снова бухнулся  мне  в ноги,  он  слизывал  с головок моих
шевровых  сапог,  отличные  были  сапоги,  городскую  грязь и блевотину,  он
клялся,  что давно  почувствовал  порочную  природу большевизма и того,  что
большевистские  лидеры,  вопреки   законам  логики,   экономики   и   просто
очевидности называют социализмом. Он давно почувствовал это, он ужасался, не
раз ужасался в  душе тому, что происходит, тому, как разрушается сложившаяся
веками структура человеческих отношений, как насильно уничтожаются все связи
людей с  родовыми материальными и  культурными  ценностями. Он ужасался,  но
ужас  души  относил  к  слабости  своей веры  в  историческую  необходимость
происходящего, где лишняя тысчонка жизней,  не поддающиеся учету страдания и
беды -- дерьмо  и мелочишка по сравнению с кушем,  который предстоит сорвать
коммунистам с банка истории. Он верил, видите ли, он слепо верил, и вера его
сучья, несмотря  на  "ряд  решительных  сомнений",  одержала верх над  ревмя
ревущей  от  перекромсанной  "энтузиастами" действительности, которая, падла
такая,  плевала на  усилия "энтузиастов"  и старалась,  старалась слабеющими
руками засунуть обратно во вспоротый живот выпущенные  внутренности,  бедное
сердце, нежную печень, несчастные свои кишки, отбитые почки... И вот теперь,
товарищ,  простите,  гражданин  следователь,  вы  не  можете, не  можете  не
поверить мне, что я предчувствовал, пред-чув-ство-вал  события, происходящие
за окнами моей  тюрьмы. Спасите меня! У меня есть опыт! Я знаю, кого карать,
я  буду  карать   беспощадно  и  последним  покараю  себя,  но  сниму  перед
заслуженной смертью хотя бы часть вины с коварно обманутой временем души! Вы
думаете, спрашивает мерзавец и садист, мне хотелось расстреливать  работящих
и зажиточных крестьян? Думаете, я теперь не сожалею, что вел себя  не лучшим
образом в  том эпизоде, забыл,  простите,  название  вашей деревни?  Спасите
меня! Спасите, простите и позвольте задать два или три вопроса?
     Задавай, говорю, мразь.
     Значит,  Сталин  все  эти   годы  воплощал  в  жизнь   свою  гениальную
стратегическую идею? Значит, он  изнутри подрывал объективно порочное учение
Маркса, развитое  в одной  отдельно взятой стране  Лениным? Значит,  жертвы,
которые принесло доблестное дворянство, интеллигенция, аграрии, генералитет,
офицерство и пролетариат, были не напрасны?
     Напрасны,  говорю, были жертвы, содрогнувшись оттого, что держат Россию
в руках, как урки камеру, ублюдки вроде валяющегося у меня в ногах.
     Почему, удивляется, жертвы напрасны, если в конце  концов здравый смысл
победил объективно антинародное  прожектерство органически чуждого даже  мне
большевизма?
     Со  мной,  гражданин Гуров, хотите верьте,  хотите нет, произошла в тот
момент странная херовина.  Та точная и безжалостная шутка насчет реставрации
сместила и в моей собственной башке какие-то шарики, зашел у меня гипофиз за
гипоталамус и,  обезумее  на  некоторое  время,  считал  я  Россию  внезапно
реставрированную  и очистившуюся  от дьявольщины,  сущей реальностью, данной
мне, как толкуют лекторы, в ощущении.
     Да,  говорю я иссопливившемуся  и изрыдавшемуся Влачкову, напрасны были
жертвы  гражданской войны,  разрухи, голодухи, раскулачивания. Напрасны.  Их
могло не быть. Могло их не быть. Вот в  чем дело. Их могло  не быть, если бы
десяток-другой вождей,  заразивших таких, как ты, бешенством, разбудивших  в
таких, как  ты,  социальную  зависть  и  вздремнувшую было  страсть убивать,
оправдавших   и  снабдивших   вдобавок   всех  вас   совершенными  приборами
самооправдания,  если  бы,  повторяю,  десяток-другой  вождей,  очумелых  от
обольстительной идеи, здоровые силы общества вовремя изолировали бы к  ебени
матери,  как  убийц и безумцев, то и не было бы принесено никаких  напрасных
жертв  народами  Российской  империи.  Царство  небесное  жертвам,   царство
небесное...
     Вы  совершенно правы, Боже мой, как  вы правы,  говорит эта гадина, а в
душе моей  разливается мир,  печаль  разливается светлая  в забывшейся  душе
моей, слава тебе Господи, все позади, еще один кусок Дороги вымощен трупами,
может,  последний  он,  Господи,  помахали,  говорю,  сабельками, позагоняли
штыков  под ребра, перевыполнили, говорю, вы норму по выпусканию накопленной
за  долгие  нелегкие  века  здоровой народной кровушки,  мужицкой красной  и
дворянской  голубой!  Хватит, говорю, гражданин Влачков, погужевались вы  за
двадцать лет достаточно! Икры пожрали из царских сервизов, фазанов пощипали,
белой  рыбкой  на золотых  подносах  побаловались, хватит! Стыдно  и  подло,
говорю, слезами и кровью напрасных  жертв платить за бульканье в завистливом
желудке.  Стыдно  бабенок  своих одевать в сдрюченные с  дворяночек и купчих
горностаи!  Стыдно  ездить  со  шлюхой  вдвоем  в  отдельном   спецвагоне  в
спецсанаторий  имени Ленина закрытого типа.  Больше, говорю, не вызовешь ты,
козел вонючий, девчоночек  из основанной тобой балетной школы имени Крупской
на  загородную виллу.  Не вызовешь,  сволочь.  У  тебя,  достойного отпрыска
знаменитого   разночинца   Влачкова   от   злоебучей   нигилистки   Блохиной
конфискуется все имущество,  бесценные  коллекции монет, оружия,  пропуска в
столовую  ЦК  ВКП(б),  особняк,  две  дачи,  свора   борзых,  драгоценности,
мотоциклы,  автомобиль  "Паккард",  снановая  кобыла  Марлэна  от  Маркса  и
Энгельсины,  севрский фарфор, трофейные персидские ковры узбекских басмачей,
платиновые  челюсти  еврейских банкиров, панагия  Гермогена, импрессионисты,
нонконформисты, колье княгини  Белобородовой, библиотека Милюкова, микроскоп
Карла Линнея, телескоп Джордано Бруно, яхта "Машенька П", конфискуется у вас
личный  кинозал,  скрипка Гварнери,  посмертные  маски  Пушкина,  Бетховена,
Николая Островского,  семена лотоса,  иконы, прялки,  самоцветы с  церковной
утвари, офорты  Рембрандта, жирандоли,  секретер  графа Воронцова, гобелены,
английское  серебро  -- все  у  вас конфискуется,  гражданин  Гуров, к ебени
бабушке, и этому ли вас учили господин Маркс со скромным товарищем Лениным?
     Извините, гражданин Гуров, что по запарке перепутал вас с Влачковым,  а
часть его награбленных ценностей с вашими. Извините...
     Но  я, говорит,  можно сказать,  сохранил  все  это,  кроме пропусков в
столовую  ВКП(б), для народа, тогда  как масса  сокровищ сожжена  и погибла,
масса  продана  Лениным-Сталиным,  да,  я  могу это утверждать, Сталиным  за
границу!  Если он  теперь  президент демократической  республики России,  то
пусть  тоже  несет  ответственность за участие в  чудовищном  эксперименте и
сокрытии своего  стратегического плана  реставрации  капитализма от  крупных
партийных  работников. Если,  вопит, Влачков, судят  меня, то  пусть судят и
Сталина  проклятого, и Кагановича, и  Молотова, и  всех, всех, всех буденных
бандитов! Я  берусь помочь вам, гражданин следователь, вскрыть все злодеяния
нашей партверхушки, берусь!
     Не нужно, говорю,  обойдемся. Промышленность наша  --  говно,  сельское
хозяйство  чахоточное, но  органы  наши  самые  лучшие  в  мире.  Обойдемся,
разберемся,  кому сопли  утрем,  кому  свинца  в  зад вольем, пробку  из-под
шампанского вставим и вприсядку плясать заставим!
     Буквально  в  каком-то  помрачении   обрисовал  я  Влачкову,   которому
почему-то     твердо     обещал    в     те    минуты    сохранить    жизнь,
административно-хозяйственное  устройство  матушки-России, пережившей  ужасы
марксистского эксперимента.  Мы, говорю, объявим всему миру  о  его успешном
окончании, то есть,  поясняю, о том,  что  двадцатилетними опытами полностью
доказана  морально-экономическая порочность якобы  диктатуры пролетариата, а
также  закономерность  разрушения  производственных отношений  и уродливости
развития  производительных  сил  при  так  называемом  социализме.  Объявим,
говорю,  совершенно  уже обалдевая, еще об одной классичеокой закономерности
-- закономерности возникновения на месте законной власти, свергнутой  не без
помощи   части  населения,  введенного  в   заблуждение  кучкой   фанатиков,
авантюристов и урок, власти новой, советской власти, служащей мощным орудием
подавления и  уничтожения  всех свобод, всего народа,  включая ту его часть,
которая,  дура  глупая,  под  балдой  сивушной  отдала  свою  законную, свою
несовершенную,  свою   временами   мудацкую,  глупую,  слабую,  беззаботную,
гулявую,  но  все-таки  свою законную  власть  в руки  влачковских жестоких,
жадных, похотливых, ленивых урок.
     Вы,  говорю,  понимаете,  что вы  и  ваша  свора  вплоть до инструктора
райкома  --  урки?  Понимаете?  Понимаете, что вы выводили  народ  на  общие
работы,  наблюдали за  ним,  погоняли,  предписывали,  выжимали силы и соки,
хлестали  нагайками,  когда  он  не  соответствовал  вашим  представлениям о
трудовых  темпах, затыкали протестующие глотки пряниками,  кляпами, позором,
пулями,  отвлекали  подавленных  рабов  от  их  собственных  человеческих  и
социальных   интересов   ужасными  сказками   о   вредителях,   диверсантах,
саботажниках,  троцкистах, инженерах, военных,  чемберленах и о  безоблачном
небе Испании, понимаете?
     Понимаю,  говорит,  и   приветствую.  Что,   спрашиваю,  приветствуете?
Демократическую республику  Россию  во  главе  с великим  Сталиным.  Сталин,
говорю, теперь президент и поэтому никак не  может быть великим. Со временем
он  тоже ответит за. злоупотребления служебным  положением.  Это  правильно,
говорит Влачков,  наглея  и оживая, это  демократично!  Отвечать  надо всем!
Голосую  обеими  руками! Но  как  нам  теперь быть, с позволения сказать,  с
товарищами Марксом, Энгельсом, с Лениным, наконец?
     Тут  я,  гражданин  Гуров,  безумно  захохотал,  задохнулся  от хохота,
снимая,  очевидно, перманентные  стрессы,  как теперь говорят, и чуть  было,
кретин, не погубил себя. Забылся,  заелся иными  словами,  и весело хохоча и
заикаясь, начал пороть Влачкову всякую херню насчет  Маркса, который  отныне
на портретах  будет  выглядеть  выбритым и  подстриженным  наголо,  как зэк,
насчет Энгельса и Всероссийского общества лжеученых, названных его именем, и
насчет  Ленина,  которого  уже  вчерне  решено перезахоронить на  Хайгетском
кладбище рядом с Марксом. 06 этом ведутся переговоры с с мэром Лондона.
     Влачков тоже захихикал, залыбился, а что, говорит, с мавзолеем сделаем?
Мавзолей, отвечаю, теперь  называется "Застывшая музыка №  1  ".  Там  будет
репетировать джаз Утесова, веселые ребята...
     Вот  тут-то  в  камеру  вваливается  мой  коллега  Круминьш, который  у
Шекспира воровал сюжеты для своих дел, видит следователя и  приговоренного к
высшей мере хохочущими и говорит, глядя  подозрительно, что это у нас тут за
вакханалия и не поехал ли я случайно от служебных перегрузок?
     Нет,  гоеорю, моментально  очухиваясь, все  в  порядке, просто прибег к
небольшой психологической экзекуции. Уделывай его быстрей, говорит  ворчливо
Круминьш, там стол царский накрыт. Тебя все ждут! Какого черта?
     Как  царский стол? Как царский стол?..  Как царский стол? ..  Бормотал,
белея и  пятясь  от  меня  в угол,  Влачкое. Он  сжался  от жути, и было мне
страшно, что такое громадное тело на моих глазах сокращается до ничтожества,
словно  хочет оно  стать  недостижимой для  пули,  мечущейся в  пространстве
точкой.  Забился в угол, дальше  некуда.  Иду  на  него,  пистолет доставая,
досылаю на ходу  патрон в  патронник, вот они,  падаль,  последние  на твоем
подлом веку звуки: клацканье стали, подковок моих звон по мертвому бетону.
     Как так царский стол? Как так царский стол?
     Залазит Влачков от меня в парашу. Зловонная жижа полилась через край...
Как царский стол?
     А вот, говорю, как: в Екатеринбурге подставной был  царь  расстрелян, с
подставной семьей. Царь же батюшка  в  Кремле  истопником работал и въезжает
сегодня  в  наш  город  на  белом коне, а  обыватель,  забывший "Боже,  царя
храни!", горланит поэтому  "Мы покоряем пространство и  время". Для тебя же,
говорю, убийца, вор и блядь, сейчас кончится и то, и другое.
     И  вот  тут спокойно  и  с  безмерной  тоской,  чувствуя неотвратимость
изгнания  из бытия  и поэтому истерически  спеша,  снова  задал мне  Влачков
вопрос, который  потом не раз  вырывался передо мной из мерзких и чистейших,
из бездушных и божественных, из твердых и побелевших от ужаса уст: но что же
происходит?.. Что?.. Ведь человеческий мозг не в силах понять происходящее!
     Мой  батя,  Иван  Абрамыч,  говорю  на  ухо Влачкову,  чуть не блюя  от
зловония, но боясь,  чтобы меня не подслушали, батя мой родной Иван  Абрамыч
тоже  не в  силах  был  понять происходящее,  когда лыбился  ты и пьянел  от
страсти  убить и целился в его лоб. Ты целился. И ты вспомни, как стоял он с
дружками  перед  тобой, Понятьевым  и  всей  вашей  сворой.  Вспомни,  сука.
Секунду,  нет,  пять  секунд  даю  тебе  на  жизнь,  но   только  для  этого
воспоминания!  Вспоминай! .. Вспомнил?.. Батя мой умер как  человек и чистым
предстал  перед Богом.  Ты  же представь, как  через  секунду смешается твоя
кровь  с мокротой, с говном и  мочою.  Но если  суждено тебе увидеть на  том
свете неродившиеся еще души, то ты им передай от меня пару слов насчет того,
как нужно вести себя на  Земле,  как бережно нужно  обращаться  со своей и с
чужой жизнью,  и предупреди, серьезно предупреди,  чтобы  никогда в  будущей
жизни не пели неродившиеся еще души дьявольскую песенку "Интернационал".
     Я еще что-то, не помню, что именно болтал и вдруг опомнился: я болтал с
мертвецом. Пустил,  черт побрал, пулю в рот Влачкова, очевидно, где-то между
словами "Вспомнил?" и "Батя  умер".  Вышел я  из  камеры, сожалея, что из-за
моей  халатности не  передаст Влачков  пожеланий  неродившимся еще  душам  и
поэтому  дал  себе  железное  слово  не пускать  больше пуль  во  лбы и  рты
подследственных, прежде чем не изложу им как следует свою последнюю просьбу.
Согласитесь,  гражданин  Гуров,  грех   не  воспользоваться  такой  чудесной
оказией... А теперь спать... спать... спать...


16


     Вы,  между  прочим,  очень  странно  вчера  смотрели  на  меня в  конце
рассказа,  вы  словно  пытались  заглянуть в  мои  планы относительно  вашей
персоны.  Вас так  и тянуло  в  бездну, куда  лично мне, откровенно  говоря,
сейчас заглядывать неохота... Ничего я не знаю...
     Ночью  вы  пытались  пролезть через  окно  сортира в сад,  но  получили
резиновой микстурой между рог,  упали и  разбили об толчок колено.  Бобо?  А
ведь я не раз предупреждал: не вертухайтесь... Я также знаю о вашей попытке,
выражаясь романтично, подкупить стражу золотом, серебром  и брильянтами. Как
неглупый  человек  вы должны  отдать  должное неподкупности  моих  гавриков.
Выкладывайте,  кстати, в связи  с  этим адресок еще одного тайника. Вот так.
Отлично.  Какая же  вы  богатая все-таки  скотина.  Мультимиллионер!  И  как
чудовищно,  по  разным,  разумеется,  причинам,  оба  мы ненавидим советскую
власть. У вас синдром Бендера, у меня -- Монте-Кристо. Если  бы мы махнулись
синдромами не глядя, баш на баш, то я бы знал, что делать со своим. И сейчас
знаю. Впрочем, вы тоже знаете.
     А знаете, кто притормозил  вас,  когда вы  уж было  собрались лет шесть
назад в командировку в Штаты?.. Я...  Скромно и  тихо,  без  тени  торжества
повторяю: я. И, конечно, если бы не я, вам удалось бы провезти с  собой  или
переслать  с  зарубежными  гостями  вашего  зятя,  скажем, колье  княгинюшки
Белобородовой.  Затем  свалить  и провести остаток  дней  в  Голландии.  Так
примерно   рисовалось  вам  ваше   будущее?  Я  уж  не  говорю  о  28-летней
бело-розовой, как топленое  молоко  моей бабки Анфисы, голландке, которую вы
забрызгали бы своей  грязной спермой и произвели на свет пяток мальчуганов с
тухлыми  генами,  абсолютно  лишними   и   ненужными  славному  голландскому
народу...
     В  круиз   средиземноморский  не   пустил  вас  тоже  я.  Да!  Угадали!
Торжественно открыть в Индии мясокомбинат тоже никак не мог я вам позволить.
Я пас  вас, теленочек вы мой, пас и не брал  только потому, что внутренне не
дозрел еще до последнего разговора с  вами. Но не раз бросало меня  в черный
пот от  мысли,  что  вдруг  каким-нибудь странным образом  из-за  советского
распиздяйства,  недогляда,  случайности  наконец, удастся вам намылиться  из
пределов обворованного  Отечества,  а мне утречком сообщают эту новость, и я
глупо раскрываю свою варежку, затем сжимаю желваки и, полный мудак, страстно
обдумываю, как бы похитрей водворить вас обратно... Ужасно.
     А вот понимаете вы,  что вполне в  моих силах переправить себя,  вас  и
наши  камешки  через  Турцию  в ту  же  Голландию.  Давайте попьем  кофейку,
погрызем  греночки,  расслабимся,  сырные  палочки  передайте  мне,  сливки,
пожалуйста, и колбаски кусок. Благодарю...
     Итак,  мы уже там. Сидим в кафе, в душе покой, и невозможно предстаеить
более комфортабельного пути  к далекой еще смерти, А  милые голландцы  и  не
подозревают,  что за  старички, что за  персонажи российской истории, удачно
выбравшиеся  из  ее  кровавого,  свинцового потока,  попивают  на их  глазах
кофеек, и один  из  них  провожает сальными глазами молодые, упругие  попки,
рвущиеся на  волю  из  джинсов,  и  спрашивает другого,  нежно  укрывшего  в
громадной лапе, как в теплом  гнезде, беленькую,  чтобы  она, не дай Бог  не
остыла,  чашечку  турецкого  кофе,  спрашивает,  урча  от счастливейшего  из
возможных под луной состояний -- стариковской беззаботности: а не сыграть ли
нам,   гражданин  Следователь,  в   шахматишечки-шашечки?  И  тот,   другой,
обращающий  на себя  внимание  прохожих-голландцев скучной лошадиной рожей с
оловянными глазами, тихо и печально, что никак не вяжется с его внешностью и
соответственно изумляя добрейшего официанта, тот другой, горько и  задумчиво
отвечает: нет, не сыграть,  ибо не переплывут через  Лету царь с  царицей на
ладье  деревянной в Екатеринбург,  не причалит ладья  деревянная к стенке, к
той  самой,  с  нее  не  смыло Время мальчишеских  буковок  "папа +  мама --
любовь",  не  пройдут  царь с  царицей,  пропустив впереди себя  принцесс  и
принцев, через  смертную стенку обратно в живое бытие и не выронит цесаревич
Алеша  в  проломе стены из  сердца  пульку, что  тогда залетела в  него,  не
нагнется поднять ее и не скажет Алеше царь-батюшка: мы Вас ждем, Алексей!..

     Послушайте,  свинья!!! Я просил вас или не просил передать мне  кусочек
колбаски, сволочь!  Просил  или  не просил? Так  какого  же хера вы  сидите,
жрете,   пьете,  так   сказать,  а   колбасу   мне  не  передаете?  Похамить
захотелось?..  Я не  изволил психовать! Я  не  желаю  мириться с  застольным
хамством,  сучара гнойная! Ты, я вижу, учишься потихонечку выводить меня  из
себя?  Не  выйдет! ..  Я сижу  чинно и благородно,  как в лондонском  клубе,
беседую с ним мирно о чем-то, вспоминаю,  прошу передать мне колбаски, а он,
видите ли, в этот момент был от нее черт знает как далеко!  Ну, сволочь!  Он
был далеко от колбасы! От какой колбасы вы были далеко, гражданин  Гуров? От
"отдельной",    "любительской",     "языковой",    "салями",    "сервелата",
"московской", "яичной"?  Отвечай, падла,  не то я тебя...  получай, крыса...
крыса... крыса...  действительно  разотру, мешок,  набитый подлянкой, ложью,
сукровицей,  брильянтами, зелеными моими  соплями,  интернационалом,  родной
мамой, чужим горем, изумрудами, орденами, родным папой, говном, партбилетом,
предательством,  мешок, набитый моими яйцами... получай... Я  тебе  сливок в
харю плеснул, оживай, псина, мешок набитый... Ты сам колбаса! Да! Да! Да! Ты
не крыса! Ты -- колбаса! Колбаса! Колбаса! Разотру тебя, плевок на текинском
ковре! Кол-ба-са-а! .. Рябов! Быстро врача! Быстро! Мне -- стакан валерьянки
или пустырника! Битую посуду и жратву уберите отсюда к чертовой матери! Я не
хочу есть! ..


17


     Странная вещь,  гражданин Гуров!  Те три дня, что мы не  виделись, я по
вас  тосковал.  О  случившемся  нисколько  не жалею, поскольку действительно
существуют ситуации,  в которых  коэфициент  контроля над  поступками  равен
нулю. Нулю.  А колбаса, что уж тут поделаешь, вывела меня из себя. Как будто
кто-то  вдруг огулял меня  по темечку палкой  "полтавской", в глазах поплыло
красное облако с белыми точками,  похожее на фарш "любительской", и я слегка
"поехал" справа  налево: вы, даю слово,  показались мне... колбасой, набитой
черт  знает чем.  Вот вы сейчас  подобрались внутренне,  замерли  и молитесь
неизвестно кому, чтобы прошла  мимо колбасная гроза, надеетесь, что вспыхнул
я  исключительно  от  тяжкой  для  меня  ассоциации  с  "яичной"   колбасой.
Неприятный,  конечно, момент, неприятный. Но не  в нем дело. Просто поражает
иногда  мозг полная невозможность просечь в один  миг абсурдную чудовищность
происходящего,  если   к  тому  же   непонимание  момента  не   может   быть
компенсировано поступком.  Все клапаны закрыты. От вонючего пара помрачается
разум. Поясню.
     Я ведь часто думал о вашей гениально-хитрой многолетней деятельности, и
вдруг одновременно с  тем,  что вообразил  вас  колбасой, мешком  набитым, в
башке   моей   "поехавшей   "  мелькнул  образ  народа,   жрущего   нынешнюю
отвратительную колбасу, "отдельную", "чайную", "любительскую",  "эстонскую",
"ливерную" и так  далее. Ведь это  не колбасы, а разложившиеся трупы прежних
колбас. Я  уж  не говорю  колбас  царских, но  и довоенных  и  послевоенных,
сталинских.  Оговоримся  сразу,  и  вы   не  станете   возражать,   что  эту
псевдоколбасу жрет  к тому же  не  весь  народ.  Жрут  ее  прибалты,  хохлы,
кавказцы, столичные обыватели, ленинградцы, реже жители городов-героев вроде
Тулы  и  спецы из военных поселений закрытого типа... Год назад мне положили
на стол данные  экспертизы нескольких сортов вареных и полукопченых  колбас,
выпущенных  в  свет тридцатью мясокомбинатами. И чего только в колбасе  этой
нету?  И  крахмал,  и жилы, превращенные новым, благословленным  вами лично,
гражданин Гуров,  технологическим  процессом в кашицу,  и конина, и китовина
морская, и шпик подохших свиней  и прочая мерзость, происхождение которой не
смогли  определить   специалисты,  а   ее   спектральный  анализ   привел  в
замешательство  видавших  виды  ядерных  физиков.   Даже  туалетную  бумагу,
поскольку она отлично ассимилируется с фаршем и увеличивает задарма товарный
вес,  ухитряются  нафуговать   в  колбасу  наши  славные  работники  пищевой
промышленности. Скоро в Киеве будет процесс по этому делу. Вы, между прочим,
после  нашей   беседы  наговорите  на  пленку   о  технических  подробностях
крупнейших  махинаций  последнего  времени.  Непременно  --  фамилии главных
мафиозо, не директоров мясокомбинатов,  Простите, не понял...  Да.  Конечно.
фамилии, которые вам  даже "произнести  страшно",  пожалуйста, на  отдельную
бумаженцию.  Только  не  думайте,   что   я  удивлюсь.   Мне,  извините   за
нескромность, известны о  бытовой жизни наших лидеров, их баб и  деток такие
подробности,  что сообщи  я о них,  и у мирового  коммунистического движения
волосы на  лобке  станут  дыбом.  Разумеется, не  от стыда за  коллег,  а от
неосторожности их и глупости. Знакомый один генерал сболтнул  мне, что то ли
Гесс  Холл,  то  ли глава  сирийских  коммунистов  умолили  Косыгина закрыть
продуктовые магазины  "Березка", эти оазисы  в  мертвой пустыне,  где ключом
била жизнь  из свежайшей вырезки, из говяжьих языков, из ветчинки, со  среза
которой стекала чистая слеза,  где щекотал ноздри душок копченых колбасин, а
очищенная трижды водяра была чудесна!
     Понимаю,  Вас,  конечно  же,  должна удивлять моя  озабоченность вшивой
социальной  жизнью  народа  и  мое  негодование  по  поводу  мурлыкающего  в
прижизненном  коммунизме  начальства.  Да!  Негодую,   как  экзальтированный
гимназист!  Негодую, потому что... сколько можно лгать?!  Потому что во  мне
орет  не советский  прирученный  либерал, поглощающий  за  сытным  завтраком
самиздат,  а крестьянин во  мне орет, гены орут крестьянские, хотя пашу я не
один  десяток лет  не  на земле, а  в  проклятых органах.  Пашу, пашу, пашу,
отлавливаю  и казню сучару всякую,  от красных  безумных фанатиков до такого
ворья и вредителя, как  вы, гражданин Гуров... Молчать! Раз я говорю, что вы
вредитель,  значит,  я  знаю, что я говорю, и отвечаю  за  свои  слова перед
совестью  и  народом!  Он, видите  ли, не  вредитель.  Нет,  это ты  бытовой
вредитель, а не расстрелянная троцкистско-зиновьевская шобла!
     Понял, убийца  матери собственной и предатель родного отца? Одна шестая
часть света, как говорят шакалы-урки, девятый член без соли доедает и с утра
до вечера, с утра до вечера, брызгая драгоценными калориями и получая взамен
эрзац,  пашет, сеет, жнет, плавит, выдает на гора, следует почину, возводит,
перекрывает, запускает, перевыполняет, добивается, внедряет, экономит, сдает
в срок,  посвящает шестидесятилетию миллионный метр ткани, спускает на воду,
охваченная  небывалым трудовым подъемом, закладывает,  и не  надо, гражданин
Гуров, делать кислую рожицу, давая мне  понять,  что у  вас зубы  скулят  от
оскомины,  набитой этой отвратительной фразеологией. Итак: одна шестая часть
света  ишачит,  спины  не  разгибая   и  якобы  создавая  материальную  базу
коммунизма, в который сама не верит, а такие падлы, как вы, вводят в желудок
строителей  коммунизма  сивуху,  квашеную  капусту,  хлеб,  картошку,  сало,
мороженую  рыбу,  макароны, крайне  редко мерзлое мясо  и прочую небывалую и
невиданную в мире колбасу.
     А недавно один цекист из  отдела пропаганды  зазвал --  меня на пьянку.
Премию  он  получил   за  удачную  фразеологическую   находку.   "Последнему
юбилейному, --  или ударному году,  черт  его  знает, -- пятилетки достоиный
финиш  ",  а может, "СССР --  страна развитого социализма". Точно  не помню.
Что-то в этом роде, Рад как ребенок. Лично Суслов пожал  ему руку и  сказал:
такие лозунги работают на нас, как заводы. Огромная в них заключена энергия.
Спасибо!
     Ну, крупный  фразеолог и закатил  мощную пьянь. На даче, разумеется. Не
вас  мне удивлять  тем  закусоном и  выпивоном. Гвоздем  пьяни  был теленок,
начиненный  поросенком,  а  в  поросенке   растлевались,  томились  и  млели
фазанчики, и  все это было прошпиговано  заморскими  пряностями, кавказскими
травками, орехами,  бананами, косточками  гранатов и прочими радостями жизни
нашего  крупного демагогацфазеолога. Ел я, пил, тупо представлял репортаж об
этой пирушке,  показанный  по вонючей программе  "Время" и  мысленно задавал
вопрос  милым диссидентам, и мужам,  и  мальчикам:  что же вы, дорогие,  все
толкуете о свободе слова,  передвижения, печати, вероисповедания, психушках,
геноциде, а о здоровье народа недоговариваете?
     Да, гражданин Гуров,  меня беспокоит здоровье народа, меня волнует, что
он жрет и что он пьет,  потому что в  отличие от вас, козла, я, несмотря  на
свое  палачество,  вырождение  и, возможно, безумие,  остаюсь  сыном  своего
покойного  отца  Ивана  Абрамыча!  А  он  года за  два,  за  три  до  начала
порабощения крестьянства говорил деревенским мужикам так: раз, братцы, земля
теперь  наша, то  мы и ответствуем за  нее перед  Богом  и  людьми. Мы ихние
кормильцы.  Пущай они  там соображают  свои  железки,  по  небу летают,  ток
посылают  в  провода, музыку  толкают на расстояние,  под водой гуляют  и на
звезды  зарятся, а нам  их  кормить,  чтоб пупок завинчен  был крепко, чтобы
кровь  в  них играла взамен потраченной,  чтоб  баб своих сытых и  белых они
жарили в  охотку и детишков русских и прочих рожали германцу на зависть. Вот
как дело обстоит.  Ежели кто мироедствоеать зачнет, мы ему скажем: не наживи
килу,  мудило! Не по артельному поступаешь, не  дери с города три  шкуры, не
обгладывай  его  мослы,  пущай и  он  жиреет. А нам  само собой перепадет от
завода  железон  и  моторов. Голыми грапками  мы  с  вами  теперь Россию  не
прокормим и здоровье народу не обеспечим...
     Вот как говорил Иван Абрамыч... и он прокормил бы Россию! Прокормил бы!
..  Да плевать мне  в конце концов,  иной  раз думаю, чем  кормят свой народ
абсолютно  не  подотчетные ему  вожди,  если сам народ  безропотно  сожрал и
продолжает жрать такую  тухлую  и похабно-лживую  пропаганду,  что даже  мои
сверхсекретные эксперты и спецы по психологии масс не в силах объяснить этот
феномен. Все! Больше  о колбасе ни слова.  Миллионы,  нажитые на ней, выйдут
вам боком, гражданин Гуров, хотя и  погужеваться успели вы на своем веку как
следует. Погулял Красный дьяволенок по российскому буфету, хрен ли говорить.
Завтра мы,  пожалуй, отдохнем  и двинемся  дальше...  И  не прячьте улыбочку
злорадную, не прячьте! Думаете, я не секу, чему вы в эту секунду улыбаетесь?
Вспоминаете,  сучка, как сидел я верхом  на мерзлой колодине? Да? Полагаете,
что  беспокоят   меня  не  здоровье   народа  и  похабная   гастрономическая
изолированность  вождей от  масс,  а  кое-что  иное?  Говорите  уж.  Я  даже
соглашусь с некоторыми оговорками, что сосиски  и колбасы -- это фаллические
образы  моего  ущербного подсознания.  Против  психоанализа не попрешь,  как
заявил мне на допросе молодой кровосмеситель.Можете похихикать. Плевать!

18


     Вы  ведь ушли  тогда из Одинки строем и  с песнями, наглядевшись в свои
двенадцать  лет  на  смерть  врагов,  наглотавшись  пролитой крови,  закалив
сердчишки  зрелищем чужого страдания. Папы подарили вам, щенкам, возможность
безнаказанно   развязать   и  отправить  живущий  почти  в  каждом  инстинкт
жестокости. Ушли вы,  падлы смрадные, на штык -- флажки,  как пелось в вашей
песне,  а  нас бросили,  псы, в  сани,  и  родные наши  осиротевшие  лошадки
затрусили  к детдому...  К  детдому...  Вот воспоминание,  от  которого  еще
промозглей чувствую я вечную мерзлоту в промежностях.
     Не  перебивайте меня, однако, и перестаньте делать  идиотские заявления
насчет вашей полной непричастности и произволу выродков, а  также извращения
чистых идей маньяками. Не про-хан-же! Не раз я слышал это тупое утверждение,
что, дескать, хороша  была  идея,  а  вот  исполнение херовато... Я не желаю
сейчас дискутировать  с вами! Не может не  быть заложенной в гены  идеи  вся
выплеснутая   потом   отвратина,   все   то,   что   вы   пытаетесь  считать
"перерожденческими   явлениями",  все  следствия,  которым   вы   решительно
отказываете в кровном родстве с породившими их причинами... Идея, видите ли,
была хороша, а исполнение херовато!  И  слова-то какое нашли!  "Исполнение".
Исполнение -- это по-нашенски, по-чекистски: казнь! Вашими устами, гражданин
Гуров,  говорит если  не  сам  Асмодей,  то  один из его  пропагандистов  --
"фазеологов.  "Исполнением Да! Хороша была  идея Сатаны! Хороша! Лучше идеи,
чем  коммунистическая, не было у Дьявола  с  сотворения мира. Не было, сучий
его род! С  исполнением же,  действительно,  вышла у  Черта осечка, именно в
России, несмотря даже на  то, что Бесы взяли-таки  здесь власть в свои руки.
Наверно, был у Дьявола момент, когда  показалось  ему, что "исполнение" идет
нормально, что вот-вот содрогнутся Душа Личности  и Душа Народа и, омертвев,
полетят  в тартарары.  Палачи обрубили уже вроде  бы все корни,  связывавшие
Души с истинным Бытием. Родовые -- подняв Брата на Брата, Отца на Сына, Сына
на  Отца.  Духовные  --  разрушив  Храм,  где  душа  причащалась  к  чувству
Бесконечности,  и надругавшись  над его  служителями. Культурные  -- облевав
наследие,  традиции,  в  общем, выстроенный  за века  Дом,  и объявив заодно
задачей  искусства  служение  "народу".  Тому   самому  народу,  который  по
прикидкам Дьявола  уже  бездушен  в полном  смысле  этого  слова,  отторгнут
наконец от  Бога,  и  можно  любоваться  до  конца  времен, как артистически
реализует  человек  ничем  не  сдерживаемые  силы Зла.  То,  что  раньше,  в
двадцатых и тридцатых годах, гражданин Гуров,  называли энтузиазмом, которым
проникнулись Красные дьяволята, вроде  вас, было на самом деле разлившимся в
людях  чувстеом  удачи самого Сатаны, его  вдохновением,  самодовольством  и
пьянью победы.
     Был у Дьявола  Асмодеича  миг, когда показалось ему, что вот  оно, елки
зеленые,  удастся  вроде  бы  соблазнить  одну  шестую  часть  света!  Хана!
Штурмуем,  бля,  небеса!  Держись,  Творец,  хотя,  возможно, никакой ты  не
Творец,  а  просто у  меня, у  бедного Дьявола,  больное воображение,  мания
преследования и комплекс неполноценности. Мы наш, мы новый мир построим, кто
был ничем, тот станет всем!
     Один только  миг  радовался  Сатана, и вдруг  приуныл, ибо не такой  он
кретин,  чтобы не чувствовать напрасности в  конечном  счете сеоих усилий  и
несокрушимость  Творца на  Земле  и в людях. В очередной  раз приуныл  после
очередной  блистательной  стратегической операции Дьявол, но взбодрил  себя,
перенимая постепенно  у людей чудесный дар  не падать Духом даже перед лицом
неминуемой гибели, Взбодрил и  решил, что одним  махом, как  в октябре 1917,
ему  с  Творцом  не  разделаться.  Перманентность  побед   --  вот  что  мне
необходимо,  вот  что в конце концов  утвердит царство мое на этой проклятой
планете, подумал Асмодей.  За работу, товарищи! Не поддавайтесь на отчаянные
провокации  Божественного  начала!  Советская  демократия  --   высший   тип
демократии!  Наше  правосудие  самое  справедливое  в  мире!  Да здравствуют
народно-освободительные  движения!  Мы  придем  к  победе  коммунистического
труда!  Будущее не за горами! Учение Маркса всесильно, потому что оно верно,
сукой  мне   быть,  товарищи,   век  свободы  не  видать,   продадим  родине
дополнительно 100000 тонн зерна, не то пасть порву!
     Короче  говоря,  Сатана  чувствует,  чувствует  даже  в  такой  начисто
подавленной и  отлученной от всех свобод массе советских людей, людей нового
типа, глухое сопротивление своим наваждениям, очищение и освобождение от них
то одной, то другой, то третьей, то сотой, то пятитысячной личности. Ужасает
и бросает Асмодея в  уныние существование Душ, выстоявших в эти годы, подчас
перед лицом смерти, но не тронутых адской скверной. А  обрубленные родовые и
духовные культурные корни снова прорастают, хоть  и тычутся иногда  в полной
темени в разные стороны, как бледные голоски на клубнях подпольной картошки.
И  уж, выйдя из подполья на  свет  Божий, растут и сил набираются. С корнями
социальными, гражданин Гуров, дело обстоит потуже.  О них у нас будет особый
разговор... Что  же  мы наблюдаем,  бегло взглянув  на  шар  земной  глазами
Дьяволами Много сделано и делается уже на одной шестой части света. Успешно,
но  не  так, как  хотелось бы,  развиваются  метастазы  советского  фашизма.
Урки-террористы гуляют по буфету.
     Наконец-то цивилизация,  которую Сатана пестует не один десяток веков и
все сбивает,  сбивает, сволочь, с правильного  пути, так же как свою любимую
служанку  науку,  стала  приносить  чертиле  плоды. Померкшие небеса.  Реки,
выблевывающие в моря и океаны дерьмо и непроваренную жратву Молоха. Близки к
завершению  два капитальных труда Асмодея -- Красная  и  Зеленая Книги. Вещи
ведут  необъявленную   тотальную   войну   с  человеком,   занимая  Время  и
Пространство  существования. В плен  уже взяты  сотни миллионов людских душ.
Кто  не  с  нами, тот  против нас! Метет  и жутко  завывает  белая  метелица
наркомании. Сатана безумно ревнует  человека к  Образам Божественного мира и
уводит его от них, отлучает  от них, искажает их и радуется, подсунув разуму
вместо естественнцх  и прекрасных -- образы  безумия и разлуки, И продолжает
совершенствовать  оружие  массового уничтожения  Душ. Вот  погодите,  падлы,
думает,  наверно, Верховный Урка  всех времен и народов,  изведу я, изведу я
ваши  Души  все  до  одной, а  с  Телами  у  меня, бля буду,  затруднений не
предвидится.  Все  у  меня  готово  для  последнего  решительного  боя,  для
уничтожения жизни на  Земле,  сначала человеческой, потом звериной, птичьей,
растительной, рыбьей,  амебной и так  далее! Я,  пусть меня фрайер на шашлык
посадит, не угомонюсь до тех пор, пока последнего вируса не приделаю к ногтю
на вашей планетке!
     Так что, как видите, гражданин Гуров, много Сатаною сделано  и делается
уже. Но  все равно у него ничего  не выйдет, ибо жаждет он  погубить Всех, а
Творец хочет спасти Каждого.
     Не  выпучивайте  на  меня  свои  фары.  Я  в своем  уме, а  вот мысли я
беспорядочно   излагал  не  свои.   Пришлось   недавно   допрашивать  одного
диссидента.  Молодой человек. Православный.  Бросил  физмат университета. От
религии пришел к беспокойству насчет прав человека.
     Сами понимаете,  официально  согласиться с ним я не мог. Интересно было
болтать с  тем  молодым человеком, интересно! Он словно  прочитал, змей, мои
собственные  наблюдения  и мысли! Предупредил я его,  что  посажу,  если  не
прекратит  антисоветской  деятельности.  В  гробу,  говорит,  видел  я  ваши
угрозы... Расстались мирно.  Еле  я удержался,  чтобы, впав в патологическую
сентиментальность, не чуждую нам -- палачам,  не пожать его руку и не выпить
чернила допросов на брудершаут... Чистая и твердая  Душа. Не то, что у нас с
вами... Вы не забывайте моего вопросика, есть она вообще у вас  или нет?  ..
Предполагал, что и меня вы однажды спросите об этом. Предполагал... Отвечаю:
не знаю. Точней ответить  сейчас не могу. Это -- самый  точный,  уверяю вас,
ответ. Вижу по вашей блядской усмешке, что  после хитро-мудрых  логических и
химических  операций,  проделанных  с  совестью или  с тем, что  вами за нее
принимается,  вы  предполагаете  в  себе  наличие  Души.  Предполагайте.  На
Страшном Суде, однако, разберутся. Там не пересылка,  как говорят урки,  там
сука за вора не прохляет вовек... А я про себя ничего не знаю. Я -- палач. Я
-- урод. Я -- шестерка проклятой  мною власти.  Я  --  говно!.. Прости меня,
отец, Иван Абрамыч!


19


     Да! Я -- говно,  а не граф  Монте-Кристо, гражданин Гуров!  Знаете, где
мне, трудновоспитуемому и считавшемуся полоумным бесенку попалась в руки эта
великая книжка?..
     Вы  угадали. Угадать  несложно.  Да. В  детдоме для мальчиков --  детей
кулаков и врагов народа имени...  против фашизма... Я не шучу. Именно так он
и назывался. "Детдом имени против фашизма" ДИПф. Вот это был грязный дневной
зверинец и  подлый ночной террариум! .. Ря-ябов! Сука, где ты  провалился?..
Еще коньяку!  Насрать на врачей! Коньяку, я сказал! У меня вечная мерзлота в
промежностях!  А ну-на, Рука,  смир-рно! Сесть!  ..  Смиррно! ..  Сесть!  ..
Вокруг стола --  шагом  а-арш!..  Сесть!  Не обращайте  внимания,  гражданин
Гуров,  я  расслабляюсь.  Память моя  стала  такой спертой, вобрала  в  себя
столько  ужаса, вони, абсурда,  грязи, лжи,  фантасмагорий и  подлятины, что
теперь, гужуясь впервые за полвека, выкидыеает со мной жуткие коленца... Мне
страшно... Страшно! .. Нет, не просто "становится прошлое близким" по вашему
идиотскому выражению.  Меня волокет холодным магнитом туда... в Одинку... на
печь... на  мерзлую колодину...  в сани... в  детдом,  и я как бы оказываюсь
там,  начинаю  задыхаться,  как  ео сне,  и  нет сил проснуться, не выдержит
сердце,  рехнусь,   второй   раз   это  пережить  невозможно...  Зверинец...
Террариум... Рябов, где ты?.. Имени против фашизма!
     Все там было. Утром чай, днем баян, вечером  собрание... Там чаще били,
чем   кормили,   а   кормили   тем,   чем  били.   Били   же   чем   попало.
Монстры-перевоспитатели полагали, что  только с  помощью  боли  физической и
унижения,  про  душу  они тоже не  забывали,  может  быть вполне осуществлен
контакт  непонятно  зачем  оставленных в  живых  выродков  с  первой в  мире
советской действительностью, где никто на свете  не умеет лучше нас смеяться
и любить.  Но  и  актив  имелся в детдоме имени против фашизма.  Шли  в него
смекнувшие, что лучше самим бить, чем  быть битыми. Они и колотили нас  и за
себя, и за перевоспитателей.  Колотили за все: за не тот жест, не ту улыбку,
не  то  прилежание, не тот  труд, не  тот  аппетит, не те  настроения, не те
мысли, не то прошлое и так далее. Если повода не находилось, его выдумыеали,
сочиняли, заставляли расколоться и, конечно же, кандей казался расколовшимся
раем по сравнению с процедурой дознания...
     По утрянке нас выстраивали перед портретами Ленина и Сталина.  Зарядка,
затем пение одной, двух любимых  песен Ильича, затем  дрова, затем  полмиски
шелюмки,  приборка и  политграмота.  На уроке  слабые, битые,  но поумневшие
звереныши  тискали  доносы.  Донос  считался  легким  симптомом   морального
возрождения   вражьего  выблядка.  За  него  выдавался  белый  хлеб.  Вы  бы
посмотрели, гражданин  Гуров,  как  интеллигентные  дети  инженеров, врачей,
эсеров,   дворян,   священнослужителей,   бывших   помещиков,   фабрикантов,
литераторов, не выдержав голодухи, хамского насилия и унижений, превращались
в волчат...Не все, конечно, не все, далеко не все, теплились во многих души,
сопротивлялись  распаду,  одни  смиренно,  другие  яростно...  Были  побеги,
удавки,  толченое  стекло, саморубы,  уксусная  эссенция, кипяток  на  руки,
голодовки -- все было в  детдоме  имени против фашизма, как потом было то же
самое,  но еще  пострашнее  в лагерях... Пожалуй,  я  начинаю надираться. На
сегодня хватит...
     Ночной, подлый террариум...  По  ночам активисты бегали по  спальням со
стоячими. Им хотелось ласки, и бледные,  бедные лысенькие мальчики с черными
кругами под  глазами, за конфетку, за кусок сала, за хлеб или просто так, от
страха, схватившего за горло, подставляли несчастные попки молодым козлам...
Потом кто  развращался, кто  падал,  кто  вешался, кто тихо плакал... Рябов!
Рябов! Подай  мне сюда...  слезинку,  так  сказать, ребенка...  отставить...
виноват... подай  мне  сюда  Карла  Энгельса, Владимира  Сталина...  Максима
Крррупскую ты  мне сюда подай! Пода-а-ай, говорю-ю! ..  Они видели,  все они
видели...  с портретов...  и зеркало русской  революции там висело... Волоки
их, Рябов,  не-мед-лен-но! Я  их тыкну, тыкну... Перовскую...  Желябова тоже
волоки...  всех тыкну бородищами,  усами, носами,  очками,  мордами,  умными
лбами в несчастные попки  мальчиков... тыкну, тыкну в первую сперму  молодых
козлов... тыкну, сука, тыкну в  слезинку... Все.-- Все... Спасибо, гражданин
Гуров... Это -- последняя рюмка...
     Ко мне  тоже однажды сунулся один хмырина.  Стишки, сволочь, писал  под
Маяковского. Я вот этой рукой взял его за хер, вывел немедленно из спальни и
кулачищем врезал по темечку. Я так в деревне, бывало, баранов забивал. Силен
был не по годам. Врезал, а он  -- брык с копыт, и до утра провалялся. На мое
счастье  отшиб  я ему  тем  ударом память. Все начисто забыл,  падлюка, даже
"бурямглоюнебокроя",  "Интернационал", "Распорядок дня  и  ночи ДИПф" и  кто
автор "Детской болезни левизны".
     Пойдемте...     прогуляемся...     искупнемся...    немедленно...     и
поблаженствуем...  на  вашем пляже... Рябов! Идем  купаться. Прими  меры.  И
чтобы никаких эксцессов, гражданин Гуров, попыток рвануть в Турцию и прочее.
Руки за спину! Режим тюремный...  Пошли на прогулку! Разговорчики!.. Я  вам,
гниды,  закурю!  Закурите  с  Троцким на разводе! Вихри враждебные  веют над
нами... За-апевай! ..


20


     Море!  .. Море, гражданин Гуров! Вон  маменьки и папеньки  с детишками.
Камешки звякают...  Стюдень  плавает.  Медуз  я  люблю.  Ведь  они тоже, так
сказать, что-то  чувствуют... Эту вот  объективную реальность, данную им, по
словам Ульянова,  в о-щу-ще-ни-и!  А  может,  медузы  чувствуют  всего  один
какой-нибудь слог из этого  слова?  Например: "ще". Или  "щу".  Лично я  чую
"ни". Вы мне отвратительны! Я надрался. Я желаю заявить протест! Слушайте! Я
нырнул сейчас и почувствовал себя сиротой... Сироткой... Вы  -- негодяй!  Вы
маму собственную убили, вместо того, своей рукой, чтобы лежать с ней вот тут
на пляже! .. Цыц! Отвечай мне, как на плахе, достоин ты самой страшной казни
и, главное, предсмертных... как я мог про  это забыть!  .. мук, мук, мук, эа
убийство родной маменьки? Учти! У тебя есть один шанс облегчить свою участь.
Один! Говори правду, блядища поганая, только правду, со дна того  места, где
была душа. Не может там ничего не остаться! Не может! Выкорябывай! .. Рябов!
Боржомчика!   ..  Доставай   муть   последнего  осадка!.,  Говори!  Что   ты
чувствуешь?.. Я ведь урок видел, убийц, с горою трупов на совести, но было в
них  на молекулку людского, было!  А  в тебе есть?  Ты медуза? Я против тебя
про-тес-ту-ю!  Выкорябывай,  что  в  тебе  осталось!  Доставай!  .. Молчишь,
проститутка!  .. Может, тебе  память отшибло?.. Не  исключено?.. Я  в  таком
случае  вызову  завтра одного бандита из Института Психиатрии, доктора наук,
он  тебе с  ходу память восстановит!  Не про-хан-же!.. Никто  не  забыт, век
свободы не видать, ничто не забыто! формуляры хранить вечно! .. Ты вспомнишь
даже,  что  говорил   бабушке  в  интимный  момент  дедушка.   Ты  понимаешь
возможности  нашей  славной  психиатрии,  идущей  рука об  руку  с  органами
госбезопасности и ВЭДЭ... в последний и-и-и  реши-тельный бой, сучий потрох!
Понимаешь?  Лучше вспоминай то, что было,  советую от души! Или же  придется
вспомнить то, чего не было дано в ощу-ще-ни-и.
     Меня интересуют... странно... трезвею... два момента, или один из двух.
Первый момент:  что ты чувствуешь в связи с маменькой,  что чувствовал и так
далее.  Но  только не  темнить! Только не раскидывать чернуху! Правду! Самую
страшную, но правду! Харкайте кровью, препарируйте  себя без наркоза, это --
ваше дело. Приложите к устам зеркальце русской революции. Запотело?
     Второй момент: если ничего вы  действительно  не чувствуете в  связи  с
маменькой,  то,  будьте   любезны,  объясните  мне  чудесное  и   гениальное
устройство  механизма  постепенного  вытеснения  из  памяти   таких  ужасных
нечеловеческих  вещей,  как убийство  маменьки. А может  быть, это настолько
сверхьестественный   факт,  что  память...  или  совесть,   как  хотите  это
называйте... вообще  категорически отказывается принимать его в свои вонючие
анналы?.. Ах, я неправильно ставлю вопрос и  тем самым лишаю вас возможности
подойти  с  какого-либо  бону  к  объективной  правде.  Так,  так.  А я ебал
"объективную  правду". Я  выписываю и  получаю  "Субъективную"! И ты  мне ее
выдавай! А не то я прикажу Рябову  вбить тебе в глотку и в жопу по медузе --
сразу заговоришь!.. Я, видите ли, неправильно ставлю вопрос.  Теоретик хуев!
Ты мне скажи: жалко  тебе  маменьку  или не жалко? Было тебе невыносимо жить
или  не было,  хотя  мысли  залезть  в  петлю  ни  ты  в себе, ни я  в  тебе
предположить  не  можем...  Ну,   падлюка,  ну,   свинья  краснодьявольская!
Выворачиваешься  ты, как глиста, выведенная на чистую воду. Повыворачивайся.
Ты кому хочешь доказать, что вина твоя сомнительна, и в худшем случае она не
прямая, а исключительно косвенная?  Себе или мне?  И если косвенная, то речь
уже  пойдет  не  о механизме вытеснения вины, а о  процессе самоуспокоения и
самооправдания? Вы этого хотите, гражданин Гуров? ..
     Но я видывал позиционных игроков почище вас. Не одну ночь, не один день
сиживал я,  бывало, ломая голову и нервишки, наступая, отступая, комбинируя,
выигрывая, проигрывая, и  я  понимаю,  что вы  не  расколетесь,  пока вас не
припрут коленом к стенке...  Вот сейчас,  не хитря, я даю  вам слово палача:
если вы, как на духу, расскажете мне о своих эмоциях, уясните: эмоциях, а не
о бурных или медленных химических процессах, происходивших в вашей памяти, в
совести,  в мозгу,  я повторяю, даю вам  честное слово  палача, оставлю  вас
наедине  с  вашей  маменькой  и больше  никогда не заикнусь  об этом деле...
Отказываетесь.  Понимаю.  Насильно  и  никакими посулами я не  заставлю  вас
раскрыть передо  мной душу. А  вдруг у тебя  ее  нет? Волк!  Глиста!  Крыса!
Одевайся, сволочь! С папенькой твоим мне меньше пришлось возиться и открылся
он в конце концов, а ты выкручиваешься перед самим собой!  .. Пошли! .. Если
ты продал душу Дьяволу за уверенность  в том,  что  нет  твоей прямой вины в
смерти маменьки, то я тебя сейчас  достану, сучка,  достану! Я эксгумирую на
твоих глазах то, что ты воровато закопал в паперти или в совести... плевать,
мне все равно!


21


     Где  моя  папочка?  .. Вот  моя папочка!  .. Читайте  свое  заявление в
партком института, гражданин  Гуров, об отказе от  отца. Читайте.  Я  совсем
отрезвел,  читайте...  Оживает  память? Лепечет  гунявая совесть: агу-агу?..
Папеньку  ведь тоже  вы погубили  вот этим  своим патетическим письмом.  Как
прекрасно оно сохранилось! Ни  червячка,  ни запашка, ни  трупных пятен,  ни
тленья,  и  течет,  чуете,  течет  по синеньким, венозным закорючкам  вашего
почерка  чернильно-кроваво-говенная  кровь  отцеубийства.  А  у  вас  самого
сосудики  уже  не те, сердце сдает, черты лица благодаря  мне соответствуют,
наконец, вашей внутренней сущности,  легкий циррозик  от  вечного  коньячка,
естественная  смерть взяла уже  в  кассе предварительной продажи билетик для
встречи с вами, но вам безумно хочется жить и почти невозможно примириться с
тем, что письмо это переживет вас... Правда?
     Вы тогда  думали --  участь  папеньки  предрешена,  видели  --  пустеют
партхоромы в вашем  доме и соответственно редеют ряды дружков и  подружек на
лекциях  в институте. Это заметал Сеньор Арест  Ежович товарищей с  семьями.
Начали с царя-батюшки и вот возвращалось к ним их же чудовищное злодейство с
кривой ухмылкой на бандитской харе... Тут-то вы и просекли в  один миг,  как
показалось вам,  происходящее и вправду сорвали куш: спасение и  карьеру. Не
без помощи, заметим, случайности.
     Да...  случайности...  случайности...  Ласточки-случайности... Пожалуй,
думаю я сейчас, нет на белом свете  вещицы волшебней и замечательней!  Может
быть,  и  не вещицы вовсе, а... существа, хоть и не плотского, не духовного,
но существа! Существа! Оно настолько мало, что мы не можем предвосхитить  ни
времени его пояеления, ни точки приземления на зелененькой полянке Судьбы. А
вы  знаете, что так  называемая "чистая случайность" принципиально  не может
быть ни  замечена,  ни осознана? Сама она уже принесла счастье, горе, удачу,
смерть, славу, нищету и  слиняла, и за  нее  человек в ста процентах  из ста
принимает тающий на глазах огненный прочерк -- след движенья, -- соединивший
настоящее с будущим или возвращающий прошлое, как в случае с вами, гражданин
Гуров, в  настоящее. Бывает еще предчувствие прилета случайности --  наитие,
но причину его самовлюбленный, хамоватый человеческий разум  относит к своим
гениальным  способностям, а не  к  самому существу случайности,  едва-  едва
тронувшей светом или тенью, это зависит  от направления ее движения, кончики
наших нервов, верхушки травинок на полянке судьбы.
     Но  кто?  В  каном  году?  На  каком допросе?  В связи  с  каким  делом
развивались  передо  мной  эти мысли о случайности? Вот  сумасшествие --  от
невозможности вспомнить!
     А вы  на самом  деле  не жить безумно  хотите,  а  все забыть,  забыть,
забыть! И вам удавалось и удается принимать страстное желание всезабвенья за
безумную жажду жизни... Но  кто же все-таки изволил  философствовать  насчет
случайности? Прах сонма подследственных моих сгнил, лиц их не восстановить в
памяти, протоколы допросов размыты дождями  дней и мокрым снегом долгих лет,
а мысли  ихние всплывают вдруг,  оживают,  раскрываются, как  водяные лилии,
помимо моей воли  и шевелят мой  язык и снова тонут е  гадостном омуте моего
существованья. Сука вы,  гражданин Гуров!  Ведь  вы не знали точно:  возьмут
вашего папеньку  или оставят, положение у него тогда  было  прочнее,  чем  у
остальных.  Однако,  решив не  рисковать, на всякий, так сказать,  случай, и
почувствовав  к  тому  же  отцовское  смятенье,  тиснули  вы  это  письмецо.
Соображали, в общем, вы правильно. После ареста цена отреченью от  отца была
бы грошовой,  если  не  никакой. Но до ареста такое блядство котировалось бы
высоко.  Высоко!..  И  вот,  когда ваша  маменька,  горько  пошутив, собрала
папеньке, так многие тогда делали, корзинку с бельишком,  куревом, колбаской
и хлебушком, вы поняли: пришла пора! ..
     Вы прелестно мне  подыграли,  потому  что  спешили.  Мне  нелегко  было
подкопаться под Понятьева, несмотря на кучу  доносов и готовые сценарии  его
дела, сочиненные  мной  в тиши ночей. Нелегко.  Крепко сидел  ваш папенька в
партийном кресле. От прошлых заслуг лопалось его пузо, перетянутое старинным
грузинским ремешком, подарочком  Сталина.  Член  ЦК.  Шеф различных обществ,
один из  отцов  Нового  Крепостного строя.  Демагог.  Начетчик.  Рысь битая,
циничная и подлая.
     Запоздалое  вам спасибо,  гражданин Гуров,  милый  сынуля  нового типа.
Спасибо.
     Ах, вы понимали,  что участь отца в любом случае решена и защитили свою
судьбу и карьеру единственным из имевшихся тогда способов...
     Нет! Ни черта не знали вы  об участи папеньки, Ни  черта не знали  и  о
колуне, занесенном мною  над  его  хребтиной. Не  всех  же  бесов  мы  тогда
отловили и пошмаляли. Многие до сих  пор гремят костями к светлому будущему.
Могла коса гульнуть мимо папеньки. Просто вы подстраховались.  Вас учили всю
вашу жизнь каркать на мораль традиционную и буржуазную, вот  вы  и сдали  на
"отлично"  экзамен  по  морали  советской...  Полагаю,  события  развивались
следующим образом.  Папенька с маменькой, чтобы снять тревогу  и развлечься,
слиняли на охоту в Новый заповедник,  а вы, загнанный страхом за собственную
шкуру, звякнули  к  нам в  управление.  Так,  мол, и так,  эсерская  пакость
собралась в  своем  логове, Не  дремлите, товарищи! Звонили  анонимно. После
звонка  вы выступили  на  общем  партсобрании,  где и зачитали  свое гнусное
отречение, подчеркнув, что делаете это тогда,  когда скрытый враг, гражданин
Понятьев, еще находится на свободе.
     -  Павлик  Морозов  жив,  дорогие  товарищи,  он  подрос. Он  вырос, он
бдителен, как никогда, он вооружен учением, перед которым  не  устоит  любой
чуждый социализму человек, кем бы он ни был! Имя Павлика -- комсомол! ..
     Без капли застенчивости запели вы "Интернационал", вас тут же усыновила
сорокапятилетняя Скотникова -- садистка и стукачка,  а я получил, наконец, в
свои руки убийцу отца и матери. Спасибо вам!
     Ну,  как состояние?  Уверенное  или  мутит?  ..  Тоскливо?  Безмятежно?
Что-нибудь дрогнуло  в вас?  Что-нибудь в  душе шевельнулось? Может быть,  в
психике  таких  людей,  как вы, отделяется  один возраст от  другого по мере
движения  к смерти,  вроде ступеней громадной  ракеты,  и  детство,  юность,
зрелость сгорают  так бесследно, словно их  вообще  не существовало? Или они
существуют  в  памяти  абсолютно изолированно  друг от  друга  и  от  вашего
сегодняшнего "я"?
     Не желаете  говорить на эту  тему?  Ну,  и  хер с  вами!  Тогда давайте
обедать.  К  папеньке мы  еще  вернемся.  После обеда  займемся маменькой...
Завтра  в  двадцать  ноль-ноль  состоится ваш  раэговор с Парижем,  с  мадам
Гуровой.  Зять  с дочерью  тоже там?  Молодцы!  Славно  гуляете  по  буфету!
Лазурный берег... Косметическая клиника в Бордо,  Я бы вашей супруге натянул
на  зажравшуюся  харю морщины  вот  этой  рукою  быстрей и  почище  тамошних
шарлатанов...  Кое-какой  текст  разговора  выдаст  вам  Рябов...  Мелькнула
мыслишка  проорать  что-нибудь  в  трубку?  Нет?  Не верю.  Или вы  уже  так
подавлены,  что  все  -- до лампочки?  Тоже нет?  Значит, тогда вы уверены в
не-про-хан-же  любого  хулиганства.  Угадал?  То-то!  Поэтому  не  пытайтесь
хипежить. Рябов осерчает и переломает вам пару ребер. Это ни к чему... Пусть
ваши  родственнички спокойно и бессовестно  отдыхают в капиталистическом аду
от  нашего  советского рая. Им продлят  визу.  Культобмен с францией  только
выиграет от этого,  а мы тут еще позанимаемся,  поглядим программу  "Время",
понаблюдаем, как мчится страна  к своему шестидесятилетию. У вас  когда день
рождения? Прошел? Жаль.  У меня же ровнехонько седьмого  ноября. Отметим его
непременно. Я угощаю.


22


     А помните, как  отдали вы  приказ перебить  перед уходом из Одинки всех
наших кошек и собак? Да, да! Лично вы. Вы ведь командовали дьяволятами, вы и
приказ,  естественно,   отдали.  Не  я   же  и  не   Бухарин  его  отдавали.
Ворошиловские  стрелки! Пах! Пах!., Пах! Мя-яу... Ав-ав-ав!,. Ах,  вы  этого
тоже не  помните  и призываете,  впервые  за  всю  нашу  беседу,  на  помощь
свидетелей.  Кис,  кис,  кис! Хороший кот! Но я сиамцев не  люблю.  Трильби!
Трильби! Ко  мне.  Этих я  тоже не люблю. Я люблю  замызганных Васек, Мурок,
вечнобрешущих Шавок, Кабздохов, Пиратов и Жучек. Перебили вы их, перебили...
Предполагаете,  что  это  могло быть  сделано  исключительно  из  "гуманных"
соображений?   Для  животного  домашнего,  по-вашему,   лучше   смерть,  чем
бездомность?.. Так, так...
     То  есть, как это вы  требуете  прокурора по надзору? Вы  что, очумели?
Может, жалобу в ЦК желаете  тиснуть? -- Не про-хан-же! Я --  ваш прокурор! Я
ваш Брежнев, Громыко  и  прочее политбюро!  .. Не валяйте дурака и  поймите,
пожалуйста, сводить вас с  ума я не  собираюсь... Неужели так трудно понять,
что я болтать хочу, болтать, отпустить язык на волю  без конвоя,  пусть себе
мелет что угодно? Я же вслух говорю то, что думаю, первый раз в жизни,  сука
вы эдакая!
     После того письмеца и партсобрания папеньку я вашего спокойно сгреб,  и
он сполна получил за все, сполна. Так мне, во всяком случае, тогда казалось.
Маменьку я брать не стал. Она была славная, несчастная, верная и  неповинная
в  преступлениях и  делах своего  мужика женщина. Она не отреклась  от него,
таскала передачки,  писала письма  Сталину  и поседела,  сдав  сразу  лет на
двадцать от вашего, гражданин Гуров, гнойного предательства. Не тронул я ее,
но папенька  ваш думал, что жена его  блядь. Он слышал  инсценированные мной
пьяные   вопли   на  чекистских  борделях.  Он  получал  состряпанные  моими
мошенниками  письма   якобы  от  супруги,   с   проклятьями   и  чудовищными
откровениями  типа  "ты  никогда  не  удовлетворял  меня,  но  я ради партии
поддерживала в тебе иллюзии того, что ты прекрасный муж чина. Ты -- дрянь! А
вот твой следователь -- романтик наших органов  и чувств..." Грубо, конечно,
глупо,  не  талантливо,  но  ведь  и  я  тогда  щенком  был  двадцатилетним,
трясущимся   и  безумствующим  от   скрежета   в  душе   комплекса   гравюра
Монте-Кристо. Мну все равно было, как и чем достать вашего папеньку. Главное
-- достать! И я доставал.  Я его так достал, что... Впрочем, речь о том деле
-- впереди.


23


     Граф Монте-Кристо... Все же какая-то  падла стукнула, что это  я промеж
рог  врезал возбужденному первой  половой грохотухой активисту. Кандей. Семь
суток... Хотя, нет! Не будем уходить от вашей маменьки, гражданин Гуров!,.
     Она бродила,  бывало,  по ночам под  окнами Управления, дожидаясь меня,
бросалась  в  ноги,  умоляла  разрешить разделить  судьбу  мужа, помочь  ему
строить  социализм в любых, даже каторжных условиях, ибо дело не в условиях,
а в практическом соответствии нашим идеалам... Графу Монте-Кристо из НКВД не
удалось спасти  вашу матушку от высылки. От казни удалось. Я подсунул одному
вепрю в удобный момент шедевр моих фармазонов ужасное, подлейшее заявление с
понтом, как говорят урки, от бывшей жены  врага народа Понятьева. Этого было
достаточно.  Караганда...  Болезнь.  Голодуха.  Безысходность. Это  чувство,
между  прочим, в  те годы саранчовой  тучею  закрыло небо над  одной  шестой
частью света.  И  сквозь саранчу  пробивались к полюсу полярники, самолетики
пробивались  через  нее  в  Америку, и дура  ебаная Америка  подставляла  им
ладошки, разевала рот  от  великодушного восторга и джентльменской зависти к
загадочной стране,  не успевшей вычесать вшей из буйных чубов и снять лапти,
а  уже  покоряющей  пространстео и время  пламенным, установленным  Сталиным
вместо сердца, мотором.
     Не  замечали  ни  Мир,  ни  молодые  энтузиасты  вроде  вас,  ни  вечно
остающийся  на  свободе  обыватель, ни Ромен  Горький, ни  Лион Толстой,  ни
Бернард Шоухов того, что самолетики,  забрызганные саранчовой плотью  тоски,
летают на крови  и серебрятся  их крылышки втертым в дюраль серым веществом,
добытым  нашими славными  чекистами из  раздробленных черепов невинных жертв
Террора  Эдмундыча  Ежова. Я  повторяю: невинных жертв...  Папеньку вашего к
таковым не  отношу, гражданин  Гуров.  Он и  ему подобные получили от  своих
питомцев все, что сами заложили в код их поведения и морали.
     Одна  шестая  часть  света  походила   тогда  на  тюремную  камеру,  на
территорию   лагпункта,   на  бараки,  где   развернулась   отчаянная  рубка
сталинскими суками ленинских блатных.
     Мы   еще  вернемся,  гражданин  Гуров,   к  Террор  Эдмундычу,   к  его
метафизической подоплеке, если, разумеется, таковая существует,  но не  могу
не  поделиться  с вами одним наблюдением. Происходившие  целые двадцать  лет
события  так  потрясли  социальные,  культурные  и  нравственные  стереотипы
обывателя  (к   обывателям  я  отношу  простых,  как  говорится,  людей,  не
являющихся партийными, советскими и прочими  функционерами),  потрясли  так,
что обыватель подсознательно следовал здоровому инстинкту, активно включался
в  уничтожение всяких  Шишек и мелкой сошки,  воплощаеших в  его воображении
Силы Зла, и, считал свои действия благом, необходимым для очищения атмосферы
бытия  от удушливых  миазмов  разлагающегося  на глазах Трупа  Великой Идеи,
служить которой заставляли насильно.
     А знаете, гражданин Гуров,  какого самого жирного товарища зайца уделал
Иосиф Виссарионович  на величайшей  охоте всех  времен и народов? Посадил на
руководящие посты  и  способных и  тупых  оглоедов  и вросли они в кресла, и
внушилась  им  мысль,  что  крах   власти  это  --  их  смерть,  крах  ихней
привилегированной жизни, крах светлой  беззаботности  женушек, крах  карьеры
родственников и детей -- новой  касты, оградившей себя от глаз  посторонних,
то есть  народа, заборами,  секретной системой закрытого питания, снабжения,
медобслуживания, отдыха, броневиками, персональными лайнерами, вагонами и т.
д.
     Да-а.  Вот,  кажется,  еще  один  гаврик,  неизвестно,  посаженный  или
казненный   мною,  заговорил  моими  устами.   Попадались,  попадались   мне
молодчики, которые на допросах брякали такие вещи, от которых  у моих коллег
волосы опять  же на лобках становились дыбом. А я запоминал, запоминал, хотя
иногда мои  собственные соображения были намного радикальней и "мракобесней"
бесстрашных откровений "врага "...  Странно, очень странно, что в память мою
врезались  лица  гавриков  ординарных,  серых  и  тупых,   а  вот  Личности,
мстительно  сводящие  меня  с ума  голосами  своими  и мыслями,  прячутся  в
подворотнях башки, аукаются,  призраки безликие, не  потерявшие однако  лица
перед смертью...  Вы  не  замечали:  меняется  мой  голос, когда  я  начинаю
философствовать, и вы смотрите на меня такими глазами,  как будто перед вами
не я, а  кто-то другой, с замогильной сторонки?.. Тот же, говорите, голос...
Странно.  Мне  он иногда кажется не моим...  Ладно. К Террору  Ильичу мы еще
вернемся...
     Болтать  с супругой будете  приблизительно так:  все нормально, здоров,
хотя  из-за  влажности  немного гнетет  душу, Много  читаю.  Познакомился  с
интересным  человеком.  Часто  встречаемся,  беседуем,  подружились.  Судьба
частенько сталкивала нас  в прошлом, однажды даже виделись. С тех пор прошло
немало лет.  Вернетесь,  познакомлю вас всех  с ним...  Привезите  марочного
ликерчика...  Как Париж?.. Нет, не скучаю. Сплю неважно. Снятся отец и мать.
Сны страшны, как  в детстве... Поболтайте там с колдунами, к чему это снятся
родители...  Будто  бы  я  предал  отца,  а мать уморил  голодной смертью...
Ужас!,. Не могу тебе  не рассказать... плевать на франки! Неужели я дожил до
того, что не могу лишних пару минут потрепаться с Парижем? Так вот: я лежу в
ванной  с  шампанским.  В  ней  плавают   лепестки  роз.  Происходит  что-то
эротическое с невидимой  нимфой, а мимо какие-то Силы, не люди, не конвоиры,
именно  Силы, ведут мать. Сама  она  идти не может. Она  повисла на  чьих-то
бесплотных руках.  От этого ее поступь кажется бесконечно  тяжелой и в то же
время совершенно воздушной.
     -  Васенька,  сделай ты мне бутербродик, -- просит мать, -- я умираю, я
ухожу, Васенька!
     И ты веришь,  Эля, онемели от шипучих пузырьков, онемели руки, и нимфа,
сволочь,  к  тому  же мешает. Вот и все... А отец  так  ужасно снится, что я
лакаю  седуксен,  Ну,  будет.  Привет  вам  от  моего  приятеля.  Целую.  До
встречи... Да! Забыл  сказать! Еще мне снится  дурацкая фраза "А что  сказал
дедушка в интимный момент бабушке?" Я напрягаю все свои силы, чтобы услышать
ответ,  но  не слышу и  в  страхе просыпаюсь...  Только  не  беспокойтесь...
Стрессики во сне весьма  полезны. Психика наша как бы  репетирует  очередную
встречу с собачьим бредом бытия, тренируется,  набирается сил, Без  этого мы
сходили бы на каждом шагу с ума! .. Целую!
     Ясен вам  ваш  телефонный разговор,  гражданин  Гуров?  ..  Эй!  ..  Не
вздумай,  скот,  врезать дуба!  Такой  легкой смерти  ты не  заработал своей
поганой  жизнью! Рябов!  ..  Реанима-  торов  сюда! Хватит козла забивать  и
медсестер харить!  Живо! .. Видишь, он шнифты  под люстру  закатил. Душу  из
всех  выну  вот  этой  рукою!,. Гуров! Сволочь! За  что мне  такое наказание
послано...  приникать...  своими губами к  твоему...  плюгавому  рту, падаль
слабонервная,  и вдыхать воздух  своей жизни... в  помойку  твоего  нутра...
проститутка!.. Дыши, не то я пулю себе в лоб пущу! .. Ря-бов!


24


     Вы  напрасно думаете,  что  я  вчера перепугался, Нисколечки, гражданин
Гуров. У вас был не сердечный приступ, а странный обморок. Отключка. Чего-то
ведь и вы, оказывается, вынести не в силах. А пугаться я  не пугал  св.  Ну,
сдохли  и  сдохли,  не успев  краем  глаза  взглянуть на  мстительный  оскал
монте-кристовского  хлебала...   Лучше   ответьте,  сами-то,  вы  как?  Рады
возвращению на белый свет?  Не лгите. Не  верю... Вы не то  что удручены, вы
счастливы, вы сейчас от каждого  мгновения пригубливаете по глоточку  и рады
бы растянуть их  подольше, тайком от меня. Угадал? ..  То-то!  Благодарю  за
признание.  Это   по-игровому,  по-мужски!  Будем   считать,  что  маленькую
партишечку  я сейчас у вас выиграл. А  вот за всю  жизнь  отыграться  мне не
суждено. Относительно этого я не заблуждаюсь.
     Ночью я ни хрена  не дрых  и,  знаете,  чем  занимался?.. Камешки  ваши
перебирал. Пересыпал из одной лапы в другую, свечи зажег, жирандоли подвинул
поближе, промыли мои глаза хрустальные лучики, и я даже не узнал  их, глянув
на  себя  в  зеркало.  Изумительное,  надо  сказать,  зеркало.  Французской,
очевидно, революции,  не  иначе...  Перстни  на  пальцы  натянул, сапфировой
брошью футболку  украсил  -- чистый гравюр...  Хожу себе  по вашим  коврам и
чувствую,  что чистейшей любовью  люблю  прекрасные вещицы, не  ставшие хуже
оттого, что заляпаны они подлятиной и кровью, проходя по одному делу с таким
говном, как вы.
     А пару жемчужин, розовую и черную, я узнал. Представьте себе, узнал! Но
мне совершенно неинтересно, как они к вам попали  из Влачковского  сундучка.
Этим вопросом мы заниматься не будем... Кажется, мы остановились на том, что
меня кинули в трюм за покушение на жизнь активиста? .. Нет!  Мы остановились
на вашей маменьке, Представляете, с каким  адом в  душе  жила она  до  своей
голодной  смерти? Где моя  папочка? Вот  моя  папочка! И  вот еще два  ваших
письма.  Два за семь лет! Вы просите не писать  вам,  так как  работаете  на
номерном заводе... Сообщаете, что уходите на фронт. Номерной завод  на самом
деле   был   мясокомбинатом.  Вы  --   главный  инженер.  Это  начало  вашей
коммерческой деятельности. Изобретение добавок к фаршам сосисок и  колбас...
Подбор  кадров для реализации  левого товара и излишков, Вы правильно поняли
лозунг Сталина "Кадры  решают  все". Кадры  --  это  члены шайки.  И  вы  их
подобрали лучше, чем Сталин. Вас никто ни разу за три десятка лет не заложил
и не продал... Не могли же вы писать обо всем этом маменьке...
     Ни на каком фронте вы тоже не были. В годы  войны, имея купленный белый
билет...  Только  не дергайтесь.  Доктор Клонский,  заделавший  вам  его  за
пятьдесят тысяч рэ и пару американских патефонов, жив. Вот дневник,  который
он втихаря вел все эти годы по старой интеллигентской привычке. Почитайте, с
какой гадливостью он описал ваш визит к себе и свое согласие на сделку... Но
это  не важно.  В  годы войны, перейдя  в Главк,  вы  назначили  свои  кадры
директорами Мясокомбинатов.  В те времена за кружок "Краковской"  можно было
получить  Левитана,  Кандинского,  Сомова...  Над  камином,  простите, Сомов
висит?  Ах, это Сислей!  Чудесный пейзаж. За кило  шпика -- рублевскую икону
получить было можно. То, что люди становятся дешовками, а настоящие вещи все
дорожают и дорожают, вы просекли вовремя и железно...
     В   общем,   достаточно   было   одного  вашего  звонка   какому-нибудь
карагандинскому   жулику,  скупаешему   за   бесценок  по  вашему   указанию
драгоценные   вещички   у   эвакуированных    аристократов   и   наследников
большевистских  мародеров, и маменька  ваша была бы  спасена  от  болезни  и
голодной  смерти. Вы уморили  мать,  боясь родства,  которое уже похерили  с
концами,  боясь  суда  материнской  совести  и  прочих  дел,   связанных   с
возвращением матери из ссылки. Бумаги ее,  целая пачка ответов из канцелярий
Калинина, Сталина,  Молотова  и  три ваших  письма  много  лет  хранились  у
соседей. Царство ей небесное... Не одна  она писала тогда письма и просьбы о
помиловании своим палачам.  Крупный урка уверял  меня, что в  облгородах все
такие письма собирают в  кипы, грузят в вагоны, затем составляют спецэшелон.
Приходит  состав на Казанский, скажем, вокзал. Встречает его Калинин. Ручкой
машет.  Ковыляет  с  палочкой по перрону. Затем вынимает мелок из  кармана и
пишет  на  красной  дощатке вагонов,  доверху  набитых  воплями, жалобами  и
слезными   просьбами:   "Отказать"...  "Отказать"...  "Отказать"...   Эшелон
громыхает   обратно.  А  Калинин  ковыляет  пешочком  в  Кремль  обедать  со
Сталиным... Козел глухонемой! ..
     Вот  как  уморили вы  родную маменьку,  гражданин  Гуров,  и  теперь из
последнего возраста своей  жизни, возвращаясь мысленно  в юность,  чуете  вы
свою  вину  или  считаете  ее  виной того свирепо-жадного  на  жизнь  и  уже
принюхавшегося к чужой и родной крови молодого человека -- Понятьева-Гурова?
     Кстати, за искренний ответ  я готов платить, причем щедро... Интересуют
меня не мысли, а исключительно чувства, ну, а если срормулировать точнее, то
душевные реакции "человека нового типа" на разрушение нормальных отношений к
ценностям.  Разве маменька с папенькой не ценности? Разве не  поменяли бы  в
сей  миг  жемчуга,  камешки,  картины, все  эти  столики, пуфики,  хрустали,
офорты, фарфор и ночной горшок Барклай-де Толля, проданный вам домработницей
Бухарина, на ужин в скромном материнском доме и беседу с  папаней о коварном
Египте, обосравшем верный и безумно щедрый Советский Союз?..
     Вы правы: неумный это  разговор. Какие уж тут обмены, если  теперь  для
вас слово "маменька" не имеет ни смысла, ни  запаха, ни тепла. Вроде бы даже
и не  было вовсе  маменьки вашей  на белом свете, а произвели  вас на тот же
белый  свет  тайком  от  Ленина  Луначарский  и  Крупская...  Допускаю,  что
шестидесятилетнему человеку органически ближе мысли о смерти,  чем о матери.
Меня,  повторяю,  интересуют  душевные  реакции  на  разрушение  нормативных
отношений  к  ценностям,  но  не  сегодняшние,  а  сорокалетней  давности. Я
плачу... Назначайте цену... Я должен гарантировать безопасность и социальное
благополучие  вашей дочери?  Я правильно понял?..  На зятя же вам плевать?..
Впрочем,  это не мое  дело...  Идет.  Гарантирую... Честное слово  палача --
лучшая гарантия...  Впридачу вы хотите трое суток отдыха для  размышлений  и
сортировки  воспоминаний?  Торговаться  начали?  ..  Согласен.  Размышляйте.
Сор-ти-руйте. Могли бы найти слово поинтеллигентней. Козел!


25


     Я тоже немного отдохнул за эти дни. Покупался.  В саду вашем повозился.
Имущество получше рассмотрел. Все-таки оно теперь  мое. Я сказочно богат. Но
что  мне   делать  с   этими  сокровищами?   Разыскать   по-монте-кристовски
родственников старушоночек, бабеночек и старикашек, которые выменивали их на
несчастных военных базарах на сало ваше, колбасу, комбижир, легкие, сердце и
печень, гражданин Гуров? Разыскать, возвратить великодушно фамильные цацки и
тайком оставить  в  совмещенном  санузле записку  о  том, что справедливость
восторжествовала?...  Все  --  говно!  ..  Садитесь,  не   мельтешите  перед
глазами... Бляди  тут к  вам приезжали.  Эмма Ивановна и Роза Моисеевна.  На
"Вольво"  раскатывают,  падлюки.  Вы  что,  обеих  сразу  шворите?.. Не  те,
говорите,  годы?.. Не те... Не те. И нечего мне  делать  с вашими, пардон, с
моими сокровищами... Ну, а что вы, интересно, скажете, ежели услышите сейчас
следующее важное сообщение. Делаю я его потому, что время наседает на хвост.
Не  можем же  мы с вами  вечно торчать на  этой вилле. Пора  грузить мослы в
телегу...
     Я  не чекист, гражданин Гуров! .. Я всего-навсего старый разгонщик Ника
Банкир!  Да,  да!  И  я  славно  уделал  вас за  все ланцы! А  разговорчики,
антисоветизм, говно, сопли и  слезы -- необходимый  реквизит моей профессии.
Полнота информашки о  вашей особе  и  некоторая  экстатичность  ее подачи --
любимые и тоже необходимые моменты игры... Ну, что скажете? ..
     Заразили вы  меня  своим хохотом.  Давно  я так не хохотал... Больше не
могу! Да  и  сами  вы  ожили  и  порозовели...  Перестаньте!  Не  впадайте в
истерику! ..  Я  сейчас думаю  о  том, что  надежда  имеет  непосредственное
отношение  к  бытию  души,  а не к функционированию разума. Поэтому  Надежда
безумна. Ее  порыв -- мгновенный  порыв птицы  из  безнадеги клетки  к ебени
бабушке  в  иную  реальность.  Логики,  как  таковой,  в  это  мгновение  не
существует. Она отброшена  безумным  порывом  души, и  ваш  разум, гражданин
Гуров,  сейчас  будет  хлопать ушами, как  это  он,  позорник, проморгал так
нелепо и поразительно  тупо  трепетный взмах крылышек безумной надежды, ибо,
помозгуй он логически -- хоть одну десятую долю секунды -- над смыслом моего
сообщения,  то  собачий  его  бред  был  бы  так  очевиден,  что  вы  только
презрительно усмехнулись бы, гражданин Гуров,  помозгуй ваш разум хоть одну,
хоть сотую долю секунды! Но в том-то и дело,  что скорость душевных движений
на  многа порядков выше  скорости  обработки  разумом  даже  самой  дурацкой
информации.  И пока птичка  безумной надежды  порхает  в  иной  спасительной
реальности,  все  ваше существо очищается  спазмами истерического хохота или
рыданий от невыносимых наваждений момента жизни. Я возвращаю, однако, птичку
в клетку... Неприятно это. Согласен.
     Но  если речь  шла о душевных  движениях,  то естественно  предположить
наличие в вас души или ее остатков. И естественно попытаться пробудить в вас
ужас перед чудовищными образами ваших поступков и  породившей  их идеи. Если
же  вы  ужаснетесь, оглянувшись, и начнете  сходить  с ума от  необратимости
времени,  невозможности  воскресить  невинных,  обогреть униженных,  вернуть
здоровье,  радость,  талант,  добро ограбленным,  то  пошлет  вам в  сей миг
Господь  Бог  возможность  раскаяния,  пускай  тихого, творимого вдалеке  от
людей, ибо раскаяние ваше  не людям нужно,  а душе вашей и спасающему душу в
ее  последний,  быть может, миг существования, Господу Богу,  И такое  тихое
раскаяние -- нож острый в  спину Дьявола. Ибо, повторяю,  гражданин капитан,
его  задача погубить  Всех, в  проекте  же  Творца  --  спасение  Каждого...
Вспомнил!  Вспомнил  я  фамилию  гаврика,  читавшего  мне  в перерыве  между
допросами проповеди!  ..  Вспомнил-таки! Павловский!  Священник  Павловский!
Царство ему небесное! .. И  раскаяние только  одной  души  сводит на нет всю
гигантскую работу Сатаны, и рвет  он от  бешенства волосы под мышками и воет
на всю поднебесную!..
     Вам,  гражданин  Гуров,  до  раскаяния,  очевидно,  далеко. Вы, подобно
советской власти,  поджав хвост от жалкого страха,  чапаете  всеми  четырьмя
лапами вперед,  чапаете, и все  равно  вам куда: к  смерти, к коммунизму  --
вперед,  лишь  бы  не  оглядываться:  за  спиной  гремят  костями  шкелетины
убиенных, кровавые вопят грехи за спиною и попискивают грешки мелкие. Вперед
-- выкрикивая  на  ходу заклинание "Никто  не  забыт, ничто  не забыто!". Но
заклинания  не  спасут и не заменят мучительного,  но чистого взгляда  глаз,
отверстых  в прошлое, гражданин капитан,  пардон, гражданин Гуров. А путей к
спасению, как говаривал тот же Павловский, больше, чем трамваев в Москве...
     В  конце концов, если вы дегенерировали из красного дьяволенка, плетьми
заставлявшего невинных сверстников орать на морозе "Интернационал", глядя, к
тому же,  как трупы  их  родичей  складывают в  поле для  волчьей гужовки, в
примитивного ворюгу, насравшего на "светоносные" идеи породившей вас власти,
то даже в таком уродливом образе поведения есть животворные дрожжевые грибки
спасения   человеческого  от  дьявольского.  И  ими  поражен  весь  организм
советской  власти  и  ее  социализма!  Весь! Я  знаю его,  как инфекционист,
рентгенолог,  хирург  и микробиолог.  На то я и работник органов! .. Да! Как
это  ни  странно, гражданин Гуров, воровство  и  коррупция свидетельствуют о
неистребимости  человеческого  инстинкта собственности.  Если  запрещено под
страхом тюрьмы и смерти отправление естественного  инстинкта собственности и
связанной с этим отправлением спасительной, утверждающей человека в мире и в
собственных глазах свободной инициативы,  то и инстинкт,  и  инициатива, как
форма его проявления, уходят в подполье, существуя уродливо и недостойно.
     Ах, тут вы полностью со мной согласны, гражданин Гуров! Наконец-то!
     Значит,  все  сказанное  как  бы  снимает  с  вас вину?  Позвольте  вас
спросить: полностью или частично? Может быть, вы  осознанно  подрывали устои
советской власти?  Может быть, вы  всего-навсего спасали угольки из залитого
Асмодеем  очага  естественной, хоть и не лишенной  болезней  и несовершенств
человеческой деятельности? Чувствуете себя борцом?  Что же такое тогда СССР?
Добровольное  общество  борьбы  с социализмом?  Двести  пятьдесят  миллионов
борцов?   И  нипочем  борцам  кодексы,   зубастая  охрана   социалистической
собственности  и  с  детства прививаемая  к  ней  любовь!  Дьявол  Чертилыч,
разумеется,  успокаивает себя  тем,  что видимые  в  совокупности только  им
большие  и  мелкие  преступления  против  Заповедей,  программирующих  жизнь
Совести, ежесекундно сталкивают широкие массы с пути истинного  на гибельные
колдоебины   дьявольского   бездорожья.   Успокаивает    себя   Сатана!    И
действительно, куда ни глянь, под показухой  всенародного небывалого подъема
и  монолитного  единства  партии  и  народа,   под  трудовыми  вахтами,  под
соцсоревнованиями в честь различных химерических праздников  идет, по мнению
Сатаны, разрушительная работа  двухсот пятидесяти миллионов рыл против одной
из  заповедей  --  "не  воруй",  И  особенно  приятно  Сатане,  что  успешно
внедряется   в   жизнь   комплексный   метод:   своровав,   лгут,   убивают,
лжесвидетельствуют,  предают  отцов  и  матерей  своих,  сотворяя  при  этом
кумиров, и так далее.
     Разумеется,  спасибо вам за поправку, не все двести пятьдесят миллионов
рыл   воруют.   Многие  не  воруют,  не  берут   взяток,  не  преступают.  В
сопротивлении  греху  они  завоевывают  право  на  самоуважение  и суда  над
ближними,  грешившими,  прямо  скажем,  на  их   глазах.  Представьте  себя,
гражданин  Гуров,  на месте  Сатаны,  продравшего  гнойные  зенки  от звуков
государственного  Гимна  в  городе  Владивостоке,   сполоснувшего   опухшую,
черствую харю в  Тихом океане и поканавшего инспектировать одну шестую часть
света  к берегам Балтики. Вселенский вам привет, товарищи, орет Сатана, цели
наши  определены,   задачи  ясны!  Вперед  к  коммунизму!   Воруйте!  Лгите!
Сотворяйте кумиров! Закапывайте в землю проклятые таланты! ..
     Рад, сучка, но не ведает того, что палка о двух концах!  Не ведает, что
жизнь -- шутливо говоря -- есть существование белковых тел, сопротивляющихся
коммунистической идее.
     Так говаривал  один шизой биолог... Шварцман,  кажется... Да, Щварцман!
Десять лет ему дали и врезал он дуба на Колыме от  белковой недостаточности!
Перед смертью за последнюю пайку хлеба Шварцман умолил шаромыжку выколоть на
его старой худой груди  мысль, за которую  он и  погорел:  ЖИЗНЬ ЕСТЬ  ФОРМА
СУЩЕСТВОВАНИЯ БЕЛКОВЫХ ТЕЛ, СОПРОТИВЛЯЮЩИХСЯ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ИДЕЕ.
     На спине же  Шварцман пожелал  иметь следующий афоризм:  СМЕРТЬ -- ЕСТЬ
ФОРМА СОПРОТИВЛЕНИЯ КОММУНИСТИЧЕСКИХ ИДЕЙ СУЩЕСТВОВАНИЮ БЕЛКОВЫХ ТЕЛ...
     Я вижу, вас заинтересовала судьба  биолога  Шварцмана, гражданин Гуров?
..
     Его похоронили.  Но какая-то паскуда  стукнула оперу, что Шварцман ушел
из жизни  непокоренным  фашистом. Опер решил  раздуть огромное дело.  Дернул
шаромыжку,  делавшего Шварцману  наколку. Тот  уперся,  как вол, и  стоит на
своем:  никаких этих  слов  не колол,  ничего не  знаю, идите  на  хуй, а то
Сталину  напишу,  он  вас  всех,  падлы, на  шашлык  посадит. Опер  меж  тем
арестовал    группу   лиц,   ставивших   своей   целью    захоронение   идей
Маркса-Энгельса-Ленина-Сталина в  вечной  мерзлоте  Колымы.  Дело доходит до
меня. Лечу в Магадан. Добираюсь, чуть не подохнув в метели, до командировки.
Допрашиваю  шаромыжку.  Молчит. Чую: что-то  сволочь, скрывает.  Пять  суток
оттаивают зэки шизого биолога Шварцмана. Эксгумируем его нетронутое  тленьем
тело в присутствии предстаеителей  крайкома партии, руководителей Дальстроя,
двух  московских  философов  и шеренги заключенных. Чисты  льдышки последних
слезинок  в черных  яминах безумных  глаз  мертвеца. На белом лице выражение
непреклонной  убежденности и снисходительная --  в адрес идейных противников
--  усмешка.  И что же я читаю на груди  Шварцмана?  Лагерную  веселую читаю
мудрость: ФРАЙЕРОМ РОДИЛСЯ -- ФРАЙЕРОМ ПОМРЕШЬ!
     На спине  несчастного шаромыжка запечатлел свою наивную попытку одолеть
сущность теории относительности в невыносимых условиях лагерной жизни: МАМА!
ДЕНЬ ТЯНЕТСЯ ДОЛГО, А ДЕСЯТЬ ЛЕТ ПРОХОДЯТ БЫСТРО!
     Ниже приписал: УЧЕНИЕ МАРКСА ВСЕСИЛЬНО, ПОТОМУ ЧТО ОНО ВЕРНО!
     Дергаю  шаромыжку.  Ты,  что  же,  говорю,   гаденыш,   последнюю  волю
умирающего  не  исполнил,  хлеб даром схавал, фуфло  двинул  и еще испоганил
покойника?
     А  что я, отвечает, фрайер,  что ли,  срок себе  по  пятьдесят  восьмой
наваривать?  Покойник  умер  довольный,   а  я  помиловку  просить  буду  за
увековечиванье слов гражданина  Ленина. Знаете, что  он просил меня наколоть
ужасные вещи? Даже выговорить страшно, не то что колоть!
     Тут  крайкомовцы  начали  совещаться  и  решили,   что   в  таком  виде
перезахоронение  Шварцмана  невозможно. Это  будет политически  неправильно.
Вызвали паталогоанатомов. Те удалили со спины покойника ленинский афоризм, и
кусочек  кожи был послан Сталину к семидесятилетию со дня рождения  от имени
умерших  и  раскаявшихся  перед   смертью  врагов  лысенковской  биологии...
Шаромыжку  впоследствии досрочно освободили, а на  стенах  лаборатории,  где
Шварцман шаманствовал с дрозофилами, нынче установлена мемориальная доска...
     Кис, кис, кис! .. Ишь ты, куда уселась, сиамская рожа! Я вот всажу тебе
сейчас  из своего ласкового  "Вальтера" косточку промеж  глаз!  ..  Не верти
башкой,  мерзкое животное,  не  мешай,  стерва,  целиться!  ..  Успокойтесь,
гражданин Гуров.  Это я вас пужанул  слегка,  а вы  уж сразу,  как Александр
Матросов, под пистолет претесь. Может, сами пулю в лоб хотите и -- с концами
от меня и бессмысленной жизни? "Тогда садитесь и  не питюкайте. Выкладывайте
лучше  насчет  душевных   реакций  на  разрушение  нормативных  отношений  к
ценностям. Наш договор остается в силе.
     Дочь вашу  мы не  потревожим, Как вещала  она  для  бурлящей  Латинской
Америки о проблемах коммунистического вас питания, так и будет вещать, пока,
конечно,  латинские  страны  слушают  эту  говенную  ложь о чистейшей  якобы
нравственной атмосфере жизни советского общества. Кроме  всего прочего, дочь
ваша стучит  нам, оказывается, со школьной скамьи.  Крыса. Настоящая  крыса.
Ваша  плоть, ваши  зубки,  ваша мертвая серость душонки.  Стучит, блядюга...
Молчать! Я повторяю: бля-дю-га, потому что стучит она, как Стаханов в забое,
закладывает и  анекдотчиков, и сплетников, и  тех,  кто тряпками фарцует.  И
ведь никогда  ее, паскудину,  не  расколят  сослуживцы, потому  что механика
функционирования стукачей сейчас у нас совершенна.
     Мы изредка дезавуируем  подонков,  ублюдков  или  совершенно порядочных
людей и  убиваем с ходу пару зайцев. Подонки  держат себя в рамках, если  не
катятся  в дерьмо, а  люди  порядочные,  узнав,  что  их  считают стукачами,
нервничают, умеряют свои либеральные наклонности,  некоторые в  конце концов
перестают доверять сами  себе,  действительно  начинают постукивать, другие,
перенервничав, перекомплексовав, перестают осторожничать и исключительно для
того, чтобы  их не  считали  стукачами, делают глупости:  подписывают письма
протеста, распространяют Самиздат, передают содержание Голосов, и тут-то  мы
их  --  к ногтю. С работы,  от кормушек  разных  -- в жопу,  от диссертаций,
повышений, допусков к  статистике и прочей  сверхсекретной документации,  от
поездок в Соцлаг и в Каплаг, от пирога, короче говоря -- ко всем чертям.
     Почему, спрашиваете, я говорю "мы выявляем",  "мы  --  к ногтю"? Потому
что по долгу  службы,  по соответствию  званию  и  ролвеой установке  я ведь
все-таки не граф. Я помогаю  органам  делать всю жизнь как раз то, с чем мне
надобно  было  бы активно  бороться и поэтому я  дохлое  говно, которому нет
теперь ни спасенья, ни прощенья.
     В  общем,  дочь  ваша будет в  порядке...  Крыса! Блядюга!  Она  еще  в
либералках, сучка, числится. Во Францию мы  ее давеча  для понта  нашего  не
пустили, материал зарубили, как якобы недостаточно боевой и бросили временно
для  пущей  маскировки с Латинской Америки  на  Австралию  тискать очерки  о
моральном облике молодого  советского человека  -- строителя коммунизма. Вот
что происходит... Итак, выкладывайте. Слушаю...


26


     Как все  оказывается просто!  Порожденный истерическим страхом  за свою
шкуру  холодный расчет.  Ни отца, ни мать вы в такие моменты не воспринимали
как близких по  крови, да  что уж  говорить  по крови! Вы не воспринимали их
вообще  как людей,  как особей, которым дороги и необходимы  биологически  и
воздух  свободы,  и  хлеб с  маслом.  Вот  что  такое  торжество совершенных
принципов коммунистического воспитания, выдуманных Сатаною  и воплощенных  в
жизнь гомункулюсами вроде вас, гражданин Гуров...
     Не все, слава Богу, дети предавали родителей, соседей, друзей и близких
родственников.  Не все. Я понимаю, что вы всего-навсего  один из  многих. Но
все-таки -- рекордсмен! Замочить и маменьку, и папеньку -- это, согласитесь,
и  в  уленшпигелевские   времена  считалось   мировым  рекордом  злодейства,
штурмовать который не отваживались даже самые низкие души...
     Значит, страх, расчет, само мерзкое деяние, после которого не было пути
назад,  и  приспособительная  для выживания работа  механизма вытеснения  из
психики  импульсов  тревоги,  боли,  сожаления,  сострадания  и  воображения
состояний отца и  матери. Ну, и время,  время, стирающее в памяти и дела,  и
лица,  и дерганье ножками умирающего в последних  судорогах стыда... Вот как
все, оказывается, просто. А сонм блядей, реки коньячные, социальное счастье,
азарт  дельца, вечный напряг пребывания в  роли коммуниста  и  руководителя,
воспитание дочери, перевод нахапанных бумажных  деньжат в  ценности были для
вас демагогическими моментами,  тащившими по жизни и абсолютно  отвлекающими
от  прошлого.  Хорошо,  что  вы  не  свистнули   насчет  того,  что  идейные
соображения  поддерживали в вас силу жить  после трагического  предательства
отца.  В праве на трагизм вам отказано вообще.  И я бы все равно не поверил.
Хотя многим говнюкам казалось, что именно идейные соображения  поставили  их
перед  страшилищной  рожей трагического  конфликта.  Они хотели  идейностью,
мнимой,  разумеется, оправдать злодейство. Истинная идея в подобных  случаях
приводит нормального  человека к выбору: отказ от  отречения и предательства
или самоубийство.  Это  вам, гражданин  Гуров, не в брянском гастрономе: тут
вам  третьего не дано. Я  не встречал буквально ни одного подонка, сумевшего
надуть  самого  себя  так  искусно,  что  органически  уверовал  он  в  свою
идейность, как побудительную причину "субъективно трагических" и "объективно
необходимых" актов предательства и отреченья, Хотели они освятить подонство,
слова говорили, и вы  говорили слова, личико, страдающее высоким страданием,
делали,  дымились  на  трибунах,  казались  все вы,  казались,  подчеркиваю,
идейными, а на самом деле...  Говно вы на  самом  деле! И никто лучше вас не
знал  тогда  и не  чувствовал,  какая чудовищно лживая  и грязная  туфта  --
ленинская,  большевистская,  классовая  мораль. То есть,  антимораль, оружие
Сатаны  Чертилыча  в борьбе с ценностями, данными человеку  Богом. Так  я  и
думал, что никакой реакции человеческой на разрушение этих ценностей не было
в вашей душе, гражданин Гуров... Холод... Расчет... Инерция существования...
Беспамятство... Бездушие...  Пустота... Вы  -- крыса!  .. Вы  -- крыса! И вы
мечетесь по  лабиринту от одной крысоловки к другой, к третьей, к четвертой,
к сотой, и  каждая -- вот фокус, -- оказывается не смертельно-губительной, а
наоборот, спасительной, потому что в той вон крысоловке приманка  -- мизинец
маменьки, вон в  той -- папашкин вострый глаз, в этой  --  честь,  в этой --
совесть, и вы жрете приманки, жрете, и Асмодей открывает тогда затворы, и вы
вываливаетесь  из  крысоловок  на  волю,  жирные крысы, обратно  в лабиринт,
усваивая  с  каждым разом  все  лучше  и  лучше,  что в крысоловках  даже  с
невообразимо  страшными  приманками не смерть,  а спасение!  ..  Понимаемое,
кстати, нормальными людьми как смерть.
     Вот что происходит после того, как  империалистическую войну превращают
в гражданскую спасители человечества от власти капитала, еби их в душу мать!
     Я  вот  слушал вчера "Би-Би-Си".  Тухнет  мир  на  глазах. Бессмысленно
протухает. Терроризм. Похищения. Те же Силы, которые помогли дьяволу сделать
своим оплотом  одну шестую  часть  света, гуляют  с  бесовскими  мурлами  по
остальным пяти шестым. И нипочем этим частям опыт России,  Германии,  Китая.
Клюют они на тех же самых красных червяков.

     Хотите  знать, какой  именно случайности обязаны вы за чудовищную удачу
спастись, дожить  до седин  и  стать миллионером?  Пока  я возился  с  вашим
папашкой, пока бросали меня то сюда, то туда на излов врагов народа, руки до
вас не доходили. А  когда дошли  вроде бы в  сороковом...  Звоню  однажды  в
обком. Велю доставить рыло ваше гнусное прямым ходом в мой кабинет.
     Отряд  особого  назначения  уже  полег от пуль,  инфарктов  и  безумия.
Одиннадцать человеко-врагов угрохал  я своими руками, и испытали  они  перед
концом если не  все муки  ада,  то самые пикантные  и мрачные, а Гутман, тот
Гутман, который изнасиловал  ко всему прочему сестру мою и тетку, тот Гутман
имел возможность насладиться перед погибелью тем, как грязные, вытащенные из
Бура урки  харили его дочь, его жену, его двоюродных сестер, его двух родных
теток...  И это  все  преподнес  ему я -- вонючий  палач, старший  лейтенант
Монтекристов. Я засунул в мясорубку возмездия невинных в общем баб... Н~.. И
нет мне ни прощения, повторяю, ни спасения...
     Но я ликовал, тихо ликовал, молясь, чтобы увидели с небес это возмездие
моя матушка, батя, тетка, сестрица, смаковал, ликуя, последние  капли жизни,
бродившей  от  помешательства и  горя в бандитских  жилах.  Я напоминал  ему
ежеминутно  про  Одинку,  и когда  он не  выдержал (выходит-таки, существуют
некие  нормы  здоровья  и  выживания,  существуют  для  последнего  злодея и
насильника пределы, которые преступает сам он  по отношению к своим жертвам,
но сам же,  сволочь,  став  жертвой, одолеть  психически не может!), и когда
Гутман,  не  выдержав,  начал  перекусывать себе вену,  а перекусывал  он ее
долго, ибо  ослаб, когда, воя,  добирался он золотыми  клыками  до  бережков
своей  жизни,  до собственной речки  Одинки  и,  возможно,  отыскивал  краем
сознанья тот  миг,  тот  шаг,  который  привел  его  к  таким нечеловеческим
кошмарам, я не мешал ему, не мешал, грызи себя, крыса, грызи, вгрызайся, еще
немного  и ослепнешь  ты  от своей  крови,  ослепнешь, как  ослеп  в  тысяча
девятьсот двадцать  девятом от похоти, в горевшем  уже  сарае, на моей тетке
живой, на моей живой сестренке, грызи себя, крыса...
     Шестнадцать часов добирался Гутман до вены.  Уверен, что показались ему
часы эти вечностью, что получил он за все сполна.
     Но справедливости, как это  ни странно, в мире не становится  больше от
попыток человека  уравновесить насилие и зло самым жестоким возмездием, хотя
идея  поучительности возмездия  жива  и наглядна,  как мудрый гриф над горою
трупое, и образ этот удерживает, очевидно, некоторых от зла и насилия. Но не
будем останавливаться  на этой щекотливой теме, а то  вы еще  вознадеетесь в
глубине души, что я вас  пас  годами  и взял  для  бурного  братания в конце
беседы.
     Признайтесь: промелькнула, обвеяла вас на миг сладким ветерком ласточка
надежды?.. Обвеяла... Может быть, захотелось вам также спросить меня, куда я
гну и где же край вашего трудного  часа? .. Захотелось... А не захотелось ли
случайно  вашему  телу,  ощутившему полное  бездушие и отгороженному  гнусью
своих дел от Бытия, выбраться, используя последний остаток энергии жизни, из
потока  бессмысленного  существования?  Если  захотелось,  то попросите меня
пустить вам пулю в лоб... Ах, пока что не появилось у  вас такого желания...
Ну, ладно, валяйте, живите.
     А  вот у меня,  кажется,  в сорок  девятом проходила  именно в  этих же
выражениях беседа с одним поляком... или литовцем... или венгром... в общем,
с кем-то  из оккупированных нами. Прямо так и спросил, собака, не желаю ли я
слинять из  органов, из этого  унылого ада хотя бы в прохладное чистилище, и
если желаю,  а  силенок  для  отвала  не хватает,  то он  с  удовольствием и
исключительно  с целью помочь ближнему вырваться из  лап  Сатаны, пустит мне
пулю в  лоб. Вторую пулю он  тут же, он поклялся в  этом  жизнью и  свободой
сыновей,  пустит  в  лоб  себе.  Спокойно,  без  лукавства,  с  мудростью  в
измученных бессонницей глазах, втолковывал мне то ли эстонец, то  ли  еврей,
то  ли  бендеровская  харя,  что  таким  образом  он  избавит  мое  тело  от
невыносимого  бессмысленного  бездушия,  а  свою  душу,  соответственно,  от
возможно   небессмысленных,   очистительных,  но   совершенно  невообразимых
страданий тела. В конце концов, сказал словак,  он согласен безропотно ждать
смертного часа, согласен превозмочь боль и унижение только для того, чтобы я
не думал, что он таким  макаром хочет  спровоцироеать меня на избавление его
от ужасных испытаний,  лишь бы освободить от  собачьего бреда казенной жизни
такого пса,  как я.  Надолго  я  задумался  тогда...  Латыш  сидел, курил  и
молился...  Серьезным показалось  мне его  предложение. Многое я  передумал.
Потом  ссать захотел. Дождь шел. Я в окно прямо, как сейчас помню, поссал на
"Паккард " Берия. Ничего поэту не ответил. Закончил его дело за  пять минут,
хотя  намеревался  растянуть  на  полгода...  Значит,  говорю,  говном  меня
считаете? Нет, отвечает  стервец, говно есть некая  цельность,  формообразно
оно и содержательно. Давайте пистолет. Я вас спасу.


27


     Тут меня заело. Ах, ты, говорю, падлюка! А сам ты разве не злодей перед
Богом, в которого  по твоим словам веришь, а в советскую власть, в Верховный
Совет СССР и в Сталинскую конституцию не  веришь,  если ты  хочешь совершить
двойное страшнейшее преступление:  меня убить да еще самоустраниться? Это ли
не грех, это ли не слабость?

     Теперь уже  немец задумался,  Долго  думал.  Плакал изредка,  как  дитя
заливался, сморкался, курил, поссать я ему тоже в окно разрешил, на генерала
какого-то    попало,   посмеялся,   успокоился,   просветлел,   возрадовался
белогвардеец  старый.  Спасибо,  вдруг говорит, вам, гражданин подполковник.
Спасибо. Буду  за  вас молиться. Весь  пол  в  камере  лбом  обобью. Сам  же
раскаяние   глубочайшее   приношу  к   стопам   Творца.   Воистину   человек
беспредельными обладает  возможностями:  ухитряется и в  страдании впасть  в
страшную  Гордыню  и  вознамериться  распоряжаться  чужой жизнь  и  своей...
Спасибо. Понятней мне происходящее  не  стало. Но  груза  его на  душе  моей
отныне нет. Могу по существу дела показать следующее: вопрос о том, отрезаем
ли  мы себя от вечного, от бессмертного Бытия, покусившись  на чужую жизнь и
на собственную,  есть, на мой  взгляд,  вопрос,  приближающий нас  к Высшему
Знанию, то есть к тому, чего нам знать не надо, к тому, в существование чего
надобно  верить. Тут предел. За ним -- разгадка. И  самая соблазнительнейшая
попытка  на белом свете, на которую подталкивает  нас сам Сатана или  лично,
или  с  помощью хитро  сконструированных  тупиков,  это  попытка  постигнуть
запредельное  ценой жизни. Я,  говорит мне,  закинув  ногу  на  ногу, как  в
гостиной,  этот  оккупированный гусь  Видзопшебский... или  Чурленис...  или
Стамбла,  имею в виду самоубийство.  Мотивов покончить  с собой  бесконечное
множество. Они могут быть или осознанными или бессознательными.
     Был у меня в приходе добропорядочный прихожанин. Вдруг ни с того, вроде
бы,  ни с сего топится средь  бела дня. За день до самоубийства сказал жене:
вот  уже три года у меня на каждом шагу почему-то расшнуровываются  ботинки.
Три  года!  Я  сменил  сотни  шнурков.  Бесполезно,  Мне  страшно холить  по
Вильнюсу... или по Дрездену... или по Пярну... или по Кракову... может быть,
по Ужгороду...  Мне  надоело нагибаться, ставить  ноги  на тумбы, приседать,
делать  вид,  что   ничего   не  случилось,  запутываться,  поскальзываться,
спотыкаться, все --  к чертовой матери, сказал жене мой прихожанин, и что же
это за  страшная  ведьмища, если у нее  такой плохой  сын? И утопился. Все у
него было  в порядке: семья, дела, нрав, набожность и так далее. Допытывался
я, допытывался, друзей опросил, коллег, лавочников, родителей, жену, и никто
не мог путно и сколько-нибудь неглупо сказать, что  за шлея попала под хвост
моему прихожанину. Не шнурки  же ботиночные в самом  деле! Хотя  большинство
опрошенных мною  сходились,  не  сговариваясь, на том, что это именно они --
шнурки проклятые --  свели бедного Франца... Казимира... Ласло... Зденека...
Василиу  на  дно озерное. И однажды в  сортире театра он прорыдал все второе
действие из-за того, что конец одного из его шнурков исплюгавился, незаметно
развязавшись, на сортирном полу, в харкотне и моче, перемешанной с грязищей.
Завязать его снова, очевидно, было чертовски противно. Мысль об этом  должна
была, по-моему,  вызывать  тошноту. Вытащить,  простирнуть  шнурок  и  снова
шнурануть его в коричневые дырочки ботинка казалось  делом смертельно унылым
и в  высшей степени  компрометирующим,  Выбросить  шнурок вообще, плюнуть на
него и -- все, он тоже не смог: боялся показаться смешным в антракте е фойе,
в чинном и туповатом  хороводе  знакомых и  незнакомых меломанов... И почему
вообще человек  с бессмертной душой вынужден  думать обо  всей  этой  херне?
Тоска. Тоска... Полицейский вспомнил,  что видел респектабельного господина,
задумчиво  шедшего  по  вечерней   Праге...  ночному  Будапешту.  На  вопрос
полисмена, кто  его раздел  и куда он в таком виде прется, странный прохожий
ответил,  что к  чертовой  матери он  прется  с  пьесы  красного  драматурга
"Человек  с  ружьем".  После  смерти несчастного  супруга обнаружила  в  его
секретере   чудовищное  количество  разных  шнурков,  шелкоеых,  сыромятных,
вязаных,  витых,  плетеных  и  прочих.   Утопленник   бросился  в   озеро  в
полуботинках. Шнурки на них были завязаны чрезвычайно туго, хоть режь ножом.
Но резать шнурки не стали. Вода стекла. Полуботинки просохли на солнце, пока
самоубийцу пытались  откачать. В  них  его  и  похоронили. На кладбище,  над
могилой смертельно пьяный  скрипач-алкоголик  произнес умную и блистательную
речь о  безвременно погибшем друге. Он же рассказал мне о внезапных вспышках
ярости  покойника при  вечных  разговорах скрипача о  необходимости  наконец
завязать,  что  без завязки --  хана здоровью и искусству, что  он в  полном
недоумении относительно своей  последней развязки и  так  далее. Кроме того,
покойник странно произносил выражение "к чертовой матери" и скрипач со своим
абсолютным слухом  не  раз улавливал звучание этой фразы то  в  мажоре, то в
миноре.   Она  оркестровалась  в  зависимости  от  настроения   бедняги   то
гармонически,  то  безумно-какофонически.  Но  чаще  всего слышалась  в  ней
бесконечноунылая и оттого казавшаяся  страстной мелодия любопытства. Да, да!
Любопытства! Недаром, произнеся очередное к месту или не к месту "к чертовой
матери",  глубоко  чувствовавший  музыку  покойник  замолкал,  на  мгновение
прислушивался,  не  задумывался,  а именно прислушивался,  но так же  быстро
отвлекаясь  от чего-то  неизменно  поражавшего его  в этой, на  каждом  шагу
повторяемой  миллионами людей фразе,  то шутливо, то жутковато добавлял; что
же это за маменька была у такого мерзавца?.,
     Странно, что поминая ежеминутно чертову мать, мы никогда  не обмолвимся
ни  словечком о  его  папеньке.  Странно... Может  быть,  он  их  бросил,  и
травмированный   мальчишка   стал  изощренным  бандитом,  мстящим  людям  за
отлучение от отцовства?
     В общем, тяжким было бремя любопытства. Не вынес его мой прихожанин.
     Но давайте, гражданин следователь, вернемся к началу  нашего разговора.
Почему церковь считает самоубийство грехом чудовищным? Потому что жизнь наша
принадлежит не нам, а Творцу, хотя  свободны мы по Его воле настолько, что и
сами себя убиваем и поднимаем руку на ближнего и в корысти, и в беспечности,
и в безумии.
     Мы  висим,  подобно  плодам,  на  ветвях  бессмертного  древа,  пережив
цветение и завязь, наливаемся, зреем,  трепетно ждем часа радостной спелости
и прикосновения руки Сотворившего нас. Ждем часа своего. Но  как  нелеп  был
бы, на наш взгляд, плод дерева, если представить его на мгновенье наделенным
даром  самосознания и  свободной воли, как  нелеп был  бы  плод, упавший  по
собственному произволу до срока, до часа своего с  ветви бессмертного древа,
плод,  продолжающий участвовать  в  круге  и  в  обороте  сил жизни,  но  не
возрадовавший Хозяина в осеннее плодоносие!
     Так и мы, употребив  не  во благо сознание и  волю, лишая жизни себя  и
других, не только  не способствуем промыслу Творца, цели которого до времени
нам познать не дано, но и умножаем силы зла и бездушия.
     Не  может  так  быть,  чтобы  ветер  не  сбивал с Древа плоды, чтобы не
побивал их град, не может  так  быть, чтобы не выклевывали ядра их птицы, не
может не быть поражена часть плодов червоточиной, не может не грозить плодам
тень разбоя, но выстоит Древо, и собраны будут плоды на радость Взрастившему
их и на умножение Бытия  во Вселенной. Не мы, гражданин следователь, хозяева
своей  жизни.  Нам  доверен Творцом этот  волшебный  дар, и  чувство  полной
благодарности  за  него во  все  времена, несмотря  ни на  какие  испытания,
ощущается душой  человеческой как высшее, единственное, полное  Счастье. Все
остальное -- меньше жизни. Покушающийся на нее теряет дар и убивает душу. Вы
-- палач. Но вы и тысячи вам подобных, губя одного, губя тысячи, не изведете
жизни. Ликвидируя священника, крестьянина, поэта, повествователя, музыканта,
ученого или развращая и уничтожая дар Божий,  не убьете ни слова, ни  звука,
ни  радуги  многоцветной.  Вы --  слуга Сатаны и  не снизойдет  на вас вовек
удовлетворения  и довольства трудом и жизнью. Ибо труд ваш напрасен, а жизнь
бездушна,  как  бы  ни  ухищрялся  Дьявол,  придавая  ей  видимость  смысла,
провозглашая заведомо недостижимые цели и оправдывая тщету черных дел...
     Так,  так, говорю, Франц, чудесно  ты шпаришь, здорово  чешешь, говорю,
Властимил, хорошо излагаешь Митенька, славно трекаешь, Ионас! Тут, говоришь,
предел и разгадка? А откуда ты знаешь, что за тем пределом? Жаль,  не могу я
вырвать показаний  по этому  делу  у твоего прихожанина и  у  казненных мною
Понятьева,  Влачкова,  Гутмана,  Гуревича,  Исматуллина, Лациса,  Думбяна  и
прочих.  Жаль!  Вдруг  за  тем  пределом  покой вечной  жизни?  Значит,  они
благодарны должны быть не Богу  твоему, обрекшему  их на тупое мельтешение в
кровавых жерновах советской  власти, а мне -- палачу,  -- избавившему бывших
палачей от черной  работы.  Но если  же я  угробил невинную душу,  значит, я
всего лишь ускорил  ее  отвал из этого  проклятого вредного цеха, который ты
называешь  жизнью,  в  зону  вечного  отдыха  трудящихся  Советского  Союза?
Выходит, так? И  невинная душа еще спасибо должна мне сказать  за то, что  я
снял с нее ответственность за грешные  мыслишки  о досрочном освобождении от
невыносимо трудного существования на земле!
     Понял,  говорю,  Август?  Ну,  так  что  за  тем пределом? Пустота  или
вечно-зеленые нивы и бесконечная гармония? Сам ты туда, Богомил, заглядывал?
Может,  ты, Винцас, доверенное лицо  и  хранитель Откровения? Какая такая за
тем  пределом  разгадка?  Абсолютная  ясность того,  что Дух бессмертен?  Не
потому ли ты так клеймишь самоубийц, что они,  так сказать, первопроходчики,
пионеры,  авангард человечества, безумно храбро переступающие  за предел,  и
единственно, что не в их силах,  так это ликующе возопить оттуда оставшимся:
"Эй,  братцы-кролики,  тут  просто  замечательно,  айда  за нами,  чего  зря
ишачить?" И я убежден,  что, заполучив гарантию бессмертия  и услышав личные
свидетельства отбывших на тот  свет -- романтиков риска и поиска,  люди, как
леминги,  стадами  побегут  топиться.  Посыпятся  из окон,  словно яблочки с
крепко тряханутой яблоньки. Прервут, улегшись на рельсы, работу  транспорта.
Сокровища будут отдавать  за веревку, нож, яд и пулю.  А  мы, палачи, станем
миллионерами, хозяевами, спасителями... И работы  у нас, почитаемой народом,
будет невпроворот.  Преждевременная, Збигнев, смерть станет наградой за труд
и одновременно освобождением от него. Пытающихся прошмыгнуть в бессмертие на
шармачка мы будем принудительно  возвращать  к жизни. Мы превратим города  и
веси   в   реанимационные  отделения   с  самой   совершенной   аппаратурой,
использующей последние достижения научной  мысли  --  верной нашей служанки,
преданной  нашей  помощницы...  Должностных лиц,  злоупотребивших  служебным
положением,  коррумпированных  негодяев,  протекционеров и  прочих  блатюков
Всемирной организации  Смерти (ВОС),  выдававших  пропуска в  крематории, мы
будем беспощадно  осуждать  на  жизнь, иногда на две и на три. На четыре  --
было бы слишком  жестоким  наказанием и нарушением Декларации прав человека.
Героя  труда, выполнившего пять  дневных заданий,  выдавшего на гора  лишних
пару тонн, продавшего государству дополнительно  сотню пудов хлеба, досрочно
выполнившего,    возведшего,   открывшего,    увеличившего,    поставившего,
добурившего,   наездившего,   налетавшего,   поймавшего,    расследоеавшего,
сыгравшего,    смонтировавшего,   доказавшего,   сменившего,    посадившего,
спилившего,  сочинившего,  нарисовавшего  и  прыгнувшего,   мы  торжественно
проводим  на  заслуженный отдых. Мы построим воспитание  детей на принципах,
компрометирующих Жизнь  и Свободу -- драгоценные дары вашего  Творца, Андрей
Георгиевич, и основные препятствия на  пути достижения нашей  основной цели.
Мы выведем в конце концов поколение людей; которых будет тошнить от оргазма,
материнства, сыновьего почтения, будет бросать  в  мучительные конвульсии от
одного только воспоминания о верности, долге и чести, будет хватать  нервная
кондрашка от  красоты  и  гармонии. Зачавших,  но  пришедших  с повинной, мы
простим и  сурово  накажем.  Влюбленных  осудим  на  страшные  муки.  Внушим
отношение к отчужденному труду как к цели, внушим отвращение к Земле, к миру
тварному,  к  естественным  сферам  Бытия,  и любовь  к вечно живому,  а  на
самом-то деле давно врезавшему дуба Антихристу, славному моему сатрапу.
     Ты   спрашиваешь,  Павло,   зачем  нам  внушать   народу  отношение   к
отчужденному труду как к главной цели? Потому что для твоего Бога любой труд
есть -- средство. Средство сохранения  достойных  и истинных форм жизни. Для
нас же труд -- цель, дело  чести, доблести и  геройства. Оболваненные массы,
следуя  к  этой  цели,  убивают  жизнь,  выхолащивают  ее,   превращаются  в
исполнительных бездушных роботов, а с увеличением хотя  бы в  одной отдельно
взятой стране количества мертвых душ соответственно уменьшаются запасы жизни
на земле.  И когда вся она  начнет приближаться к  пределу, можешь  называть
коммунизмом этот  предел, Ян, -- мне все равно, мы восторжествуем. Еще  одно
мгновение  вечности, и не спасется НИКТО,  ибо  мы погубим ВСЕХ. На  твою же
грубую и ехидную подъебку, Флоренский, что сами-то  мы станем  тогда делать?
-- я тебе отвечу так: делать нам тогда  будет нечего. Вот и все. Подписывай,
говорю, сука, протокол допроса, а то сейчас Дзержинским между рог врежу!
     Что же, вы думаете, говорит мне этот Степан Иванович?
     Сгинь, говорит, Сатана, не подпишу! Померяемся силенками! Не подпишу! Я
знаю,  что  ты желаешь  погубить  Всех, но  Господь  хочет  спасти  каждого!
Попробуй заставь ты  меня  подписать твой  протокол,  позорник  и  гуммозная
душонка.' Вы, палачи, присвоили себе право судить и распоряжаться свободой и
жизнью, вы, используя  бесконечно казуистские  способности разума, пытаетесь
создать   новую   дьявольскую   диалектику   для   того,   чтобы  необходимо
присутствующую в душе человека мысль о загробной жизни  поставить на  службу
не Бытию, но Смерти.  Скажу  тебе,  палач: вот шар земной, и на нем свободно
произрастает жизнь,  и по  словам  пророка  есть  время жить,  и  есть время
умирать, и эти времена  и сроки установлены сообразно законам возрастания, и
они открыты Садовнику, но не тебе, Асмодей, сколько бы ты ни мешал Ему снять
урожай,  как  бы  ты  ни портил  Ниву и ненавидел Время. Нет! И  ты торопишь
Человека уйти  из жизни, лишая ее красоты, добра, любви и достоинства, делая
ее невыносимой, а если  видишь, что  устоял  Человек, что не  сломить его ни
мором, ни  гладом,  ни горем, то ты,  палач, казнишь  Человека и  устрашаешь
других.
     Вам,   заявляет  Франтишек,  не   удастся  успокоить  себя,   гражданин
следователь, обращением  к  основной  дьявольской  посылке  о  невыносимости
жизни. Не про-хан-же! Циничны вы, конечно, и неглупы, но  смрадный страшок и
холод сквозит во всех ваших  трепачествах. Самому-то подыхать неохота! Вижу,
что весьма  и  весьма неохота, хотя пробегают иногда по желобку меж  лопаток
ваших чертенята и гадливость  охватывает вас к самому себе  от того,  во что
преератили вы свою  жизнь.  Вы спросили, заглядывал  ли  я за те пределы. Не
заглядывал, пожалуй...  Разве только  краешком глаза, после  того, как  ваши
шестерки  крепко меня потоптали. Врать, однако, не стану, и по существу дела
могу показать следующее... Впрочем, ничего  я вам показывать не стану, кроме
хера  сеоего  несчастного,  истоптанного сапогами!  Извините  за  выражение,
приходится  усваивать  в  тюрьмах  язык народа. Передайте Сталину,  Берия  и
остальным  бесам из политбюро,  что как  веровал я  в Мудрость  Творца,  как
благодарен был Ему за дар  жизни,  как смиренно  относился к любой Его Воле,
как  укрощал  гордыню  разума, пытавшегося воровато  заглянуть  в  хранилище
Высшего  Знания, как веселился тихо,  причащаясь к тайнам  рождения, любви и
смерти, так и  пребудет все это  во  мне до  конца моих дней,  а за спасение
ихнее молюсь  и молиться не перестану. Верю:  и для  них, идиотов,  найдутся
смягчающие   вину  обстоятельства.  Дай  вам   Бог,  гражданин  следователь,
раскаяния и  очищения  от ужасных грехов. Господи, прости и помилуй. Верую в
Тебя, а  не в советскую  власть, Верховные советы СССР и союзных республик и
сталинскую конституцию!
     Стоп, стоп, говорю, Абрам Соломоныч! Не спеши, пожалуйста,  и покончи с
заблуждением, что я  всего-навсего следователь. Не следователь я, дорогой ты
мой  федор Михалыч, я -- сам Дьявол  вот сейчас перед тобою в кресле кожаном
сижу. Брось,  .говорю, Фридрих,  эту  несознанку,  не  думай  также,  что ты
"поехал".  Ты, благополучно совершив трансцензус, оказался передо мной. Если
желаешь доказательств -- пожалуйста! Вот пистолет "Вальтер". Встань, подойди
ближе, возьми его в руку и выстрели мне в лоб, над  левым глазом, чуток выше
шрамика, и ты  увидишь,  что  будет.  Пуля  пройдет  насквозь,  в  меня  уже
стреляли, она пройдет насквозь, пробьет портрет Ворошилоеа, стену лубянскую,
долетит до Кремля и  тихонько  звякнет  Царь-колокол, когда она брякнется об
него на излете. А я,  естественно, останусь тут в кресле,  как сидел, кончая
остопротивевшую мне фразу  "по  существу дела могу показать  следующее". Ну!
Смелее. Берите. Крепче держите, а то отобьет при  отдаче в глаз. Цельтесь. Я
сейчас поудобней усядусь. Вам стоит только плавно, если хотите резко, нажать
спусковой крючок...  Ну! Ну-у! -- заорал я  на него... черт его душу  побрал
бы, вспомню я, наконец,  фамилию, имя и отчество этого типа  или не вспомню?
Ну-у! --  ору.  -- Стреляй! А в самом  во мне ни капелюшечки страха  Смерти,
только  мыслишка в ухе покалывает странная:  если  нету страха, значит, нету
Смерти.  Можно  ли трусить  того, чего нет? Стреляй, говорю,  негодяй,  тебе
хорошо, ты в Бога веришь, а мне как быть прикажешь?
     Тут этот Лев  Николаевич кладет  спокойно "Вальтер"  на  стол, проверив
предварительно, есть ли в  магазине  патрон, не  доверяя  мне,  так сказать,
кладет  и  говорит,  как  простой  лагерный  прощелыга,  несмотря  на  явную
духовность, аристократичность, образованность  и,  по-моему,  священнический
сан: ху-ху, гражданин начальничек, не хо-хо?
     Как же, спрашиваю,  растерявшись, не стыдно вам так выражаться? Молчит,
в окошко сквозь решку глядит. Улыбается. Нехорошо, говорю, Габор, уходить от
ответа  на серьезный вопрос,  не-хо-ро-шо!  Имеешь  ты  право уйти на  этап,
оставив  меня тут одного сходить с  ума? Кто тебе, сволочь,  право такое дал
даже не  пытаться  разрешить  сомнения грешника?  Что  же ты так высокомерно
относишься к заблудшей овце?
     Ты, отвечает этот  тип, не заблудшая овца, а остывший от жизни холодный
игрок. С  Лукавым  в  дискуссии  я  вступать  больше  не  намерен.  Логикой,
исходящей из дьявольской посылки о невыносимости жизни  и  смерти  как благе
избавления от нее, ты меня не увлечешь.  Можешь судить меня за антисоветские
анекдоты,  дискредитацию социализма  и  попытку  изнасиловать певицу Валерию
Барсову. Суди и казни, только  я  не принимаю,  знай это, ни суда твоего, ни
казни. И советую тебе, раз уж мы живем в стране Советов, не забывать о  том,
что,  губя  чужую  жизнь,  сотни  чужих  жизней,  ты  губишь  свою   душу  и
существование  свое  превращаешь в  адское.  Зови конвой.  Мне жрать и спать
охота. Это такая прелесть даже в тюрьме -- похавать и покемарить.
     Ну, хорошо, говорю,  Алексей Александрович,  сейчас  вы  отправитесь  в
камеру, и обед вам по моему приказанию притаранят  царский,  из "Метрополя",
потом дрыхнуть  будете,  сколько душа ваша пожелает. Я отлично вас понял, но
скажите мне,  ради  Бога, как  вы посоветуете вести  себя человеку,  бывшему
очевидцем  чудовищных  зверств над  его близкими, творившихся  безнаказанно,
сладострастно,  под  знаменем  передовой  идеи,  как  вести  себя  человеку,
униженному в самой сути своего естества, лишенному органов жизни,  как?  Что
правильней: самоубиться или  мстить за поругание?  Чему радоваться человеку,
сбитому палкой выродка  с древа  живого? Чем успокаивать себя падалице? Тем,
что сгниет  она  со временем? Тем, что птица прилетит и склюет? Тем, что ваш
Господь Бог,  возможно, поднимет павшее яблочко, куснет  и  скажет: все-таки
падалица  бывает  иногда  чрезвычайно сладка  и душиста?..  Как  быть  душе,
пребывающей в никчемном теле, даже если не  считать счастьем N 1 способность
тела размножаться  и чуметь от оргазма? Какой смысл и восторг может  быть во
времени  того  человека?  Кого  винить?  Кому  предъявить  для  оплаты  счет
конечный?  Ответьте!  Правомерно  ли вообще  задавать такие вопросы?  Какова
механика  душевного  или  волевого  акта, уводящего  человека  от  торжества
гордыни разума в безмятежные кущи  неведения? Если вам известно что-либо  по
существу  этого  проклятого  дела,  то  грех,  говорю,  пребывать  в  глухой
несознанке. Грех!
     Сидит.  Молчит. Хожу из угла в угол.  И состояние  переживаю впервые  в
жизни незнакомое и отчасти благостное. Это странно, потому что в одном нашем
разговоре,  когда  я  развивал  фантасмагорическую  идею  о  гарантированном
человеку бессмертии и повальном  уходе  огромных масс людей  из жизни,  я до
того ясно вообразил  себя на  миг самим Сатаною, да и  Збигнев мой на тот же
миг поверил  в это,  что  не чувствовал я в  себе ничего, кроме разлитого по
всем клеточкам  тела  торжествующего,  сладострастного  зла.  Отвратительное
профессиональное  состояние палача, довольного успешным  ходом своих  дел, А
тут, гражданин Гуров, ощутил я в себе покой и промытость, как в Кисловодске,
где  мне  частенько  промывали   кишечник  и  желудок   колким,  пузырьковым
нарзанчиком.
     Догадываюсь,  отвечает,  что  пережили вы  немало  и  побывали в  такой
кровавой  каше, что  мне  и не снилась. Догадываюсь,  что сюжет  вашей жизни
необычаен и запутан  до невозможности.  Почти,  оговорюсь, до невозможности,
ибо поставие вопросы, обращенные к людям и Творцу,  поставив  их  не лукавя,
ощутив меру присутствия в себе сил Тьмы и Света, меру амбиции и  бунта, вины
и ответственности,  вы уже ступили на  путь спасения и смирения...  О многом
догадываюсь,  глядя  на вашу физиономию  и  обмозговывая  вашу  ненормальную
конституцию. Говорю это без  подъебки, гражданин начальничек.  До  конца вы,
конечно, не  расколетесь, как на духу,  чувствую  в вас присутствие страшной
личной тайны, тяжесть  ее  изменила черты вашего лица,  поэтому практическим
советом помочь не могу.  Буду  за вас молиться.  Возлюбите  ненавидящих вас.
Такой шаг приводит, говорят, к чуду. А органы не мешало бы  бросить. Канайте
в  грузчики.  Вон  у  вас  ручищи  какие!  Грузчику  хорошо!   Покидал  себе
мешочки-ящички -- и лети домой легкий, как  птица. А с таким грузом на душе,
как у вас, доходягой скоро станете и потащитесь на полусогнутых  в  скорбный
лазарет. Молюсь за вас.
     Вот, говорю, уйдете  вы сейчас, а мне  все еще не  ясно: простили ли вы
врагу вашему, возлюбили ли ненавидящего вас? Сами-то вы как?
     А  этот,   говорит  Павло...  говорит  Георгий  Леонтьевич...   говорит
Христиан... кажется,  все-таки  это был Христиан...  Христиан,  но  неважно,
неважно...  этот мучительный,  возможно,  конечный вопрос,  который по моему
глубочайшему  убеждению несет  на  себе  отблеск  Высшей  Реальности,  Разум
своевольно  и  лукаво  переводит в соответствующей  сложнейшей  ситуации  из
области   Душевной,   из   сферы   чувств  безъязыких  в  свой  великолепный
вычислительный центр.
     А человеческие чувства,  Душа  человеческая так  трогательно  неумны  в
истинно наивном состоянии,  то есть в величественном и  простом обращении  к
ничем и никем не замутненному образу бесконечной Гармонии, что Разуму ничего
не стоит смутить человеческую  душу  логическими  категориями прагматической
очевидности  и  навязать  Душе  ответ, устраивающий  Разум и  делающий честь
безупречной работе его вычислительного центра. Сообразно ответу и ведет себя
личность, но поскольку ответ на мучительный вопрос принадлежит на самом деле
Разуму,  лукаво  выступившему от имени Души и хамовато присвоившему  себе ее
прерогативы, то он -- ответ -- изолирует Душу  от Света Истины, он уводит ее
от возможности великодушного соотнесения своих обид и чужих зверств с тайной
чудесного  предназначения человека  в участии, возможно,  почти на равных  с
Богом в Высшем Промысле, целью которого, как я уже не раз заявлял, гражданин
следователь,  является, на мой  взгляд,  насаждение  и  торжество  жизни  во
Вселенной. Дайте-ка попить водички... Спасибо... Вы спросили меня: прощаю ли
и возлюбил ли я вас, своего палача, уходя в неизвестность?
     Допустим,  я  нахожусь  в  привычно-бытовом  отношении  к   знаковой  и
смысловой структуре  вопроса. Именно в таком состоянии и стремится  удержать
Разум  Душу  при  ее  стремлении  вознестись  от  логики  опыта,  от  низшей
целесообразности к нормам поведения, интуитивно ощущаемых Душой благодатными
и предельно  просто разрешающими  душераздирающие антиномии  жизни в  полной
больших и малых горестей  земной  юдоли... Допустим. В очередной раз доказал
Разум,  что  прощение и  любовь к  врагу --  очевидное  мудачество. Доказал,
подлец!
     Но вот я  взрываю последним усилием воли или,  что одно и то же, полной
расслабленностью,   гражданин  подполковник,  бедный  палач,  эту   вонючую,
привычно-бытовую,   семиотическую  и  семантическую,  черт  бы  ее   побрал,
структуру  любого  вопроса, будь  то:  можешь  ли  возлюбить  врага  своего?
Подставишь ли левую щеку, когда  заедут ни с того ни с сего по  правой, да к
тому  же,  пока  ты  не  успел  очухаться  от боли  и  обиды,  звезданут  по
подставленной  левой?  Способен ли  ты не осудить предавшего тебя?  Взрываю,
короче говоря, камеру, в которую заточил  Душу так называемый здравый смысл,
этот  заурядный  недолгожитель,  выкидываю  к  чертям  собачьим  на  площадь
Дзержинского сквозь вот эту решку, расплавившуюся от одного моего смиренного
взгляда,  наручники, плюю  на режим  устрашения, и...  вот  уже  я, веруя  в
реальность  высшую,  переношусь  в нее!  Я  чувствую  не  боль  и  обиду,  а
непозволительность  создания отношения, в котором мои  страдания  и унижения
считают себя  вообще  бесконечно  превышающими жизнь. И  я  вашу  злодейскую
службу Дьяволу и его идее, ваши грехи, ваши увечья, погибель души вашей вижу
более обидными и страшными, чем мои обиды и  раны. Но я не говорю  вам,  ибо
словам  не  разорвать проклятый  заколдованный круг, возведенный  Разумом, я
люблю вас, враг мой,  я вас прощаю! Просто  я сейчас нахожусь в пространстве
такого, потрясающего  все мое существо, состояния  покоя и воли,  где хватит
места всем:  и вам,  и  мне,  и вашим органам внутренних  дел,  и  страшному
прошлому, и абсурдному  настоящему,  и  искупительному  будущему, и многому,
многому и хорошему, и  дурному.  Я  не говорю вам слов, заводящих в тупик. В
силу сохранившегося во мне веселого характера, в  надежде на извинительность
юмора,   я  чистосердечно  приглашаю  вас,  Василий  Васильевич,   в  Высшую
реальность!  Милости прошу!  В это  мгновенье,  стоящее вечности, мы  с вами
вносим  свою  лепту во  Вселенскую Жизнь, укрепляем  душу,  смываем  грехи и
чувствуем,  что  воистину бесконечно меньше  радостного  течения  жизни наши
общие  мытарства и что разгадка жизни не больше  самой  жизни,  что  она  --
чудо... А слова... Хрен с ними, со словами... Кланяюсь низко вам. Не вы, так
и  не посетило бы  меня, возможно, такое состояние и такое понимание. Это не
означает,  что  я  извиняю  и  приветствую  деятельность  палачей. Прощайте.
Завещаю вам изъятое у меня при обыске Священное Писание.  Читайте в перерыве
между допросами.  Вдруг  поможет оно вам облегчить  муки  узников? Я ничего,
кстати, нового вам не  сказал. Я только обрел личный опыт  постижения Образа
Жизни.  Образ  Жизни  и  есть  Христос. Передайте  Сталину, что  он  свинья.
Господи,  прости меня за столь частые выпадения из  течения  Высшей Жизни...
Прощайте, Василий Васильевич!


28


     Опять   мы   долго   пропетляли...   Долго...  В  общем,   просматривая
реквизированный у одного теоретика  соцгуманизма  альбомчик  с  изображением
орудий пыток глубокой древности,  жду, когда приволокут  ко мне вашу рожу...
Это я возвращаюсь к случайности.
     Вдруг -- звонок.  Звонит тот самый дружок мой, секретарь обкома,  тогда
еще,  правда,  горкома,  Вчерашкин. Подох,  говорит,  твой человек  Понятьев
Василий...  Как, ору,  подох? Очень просто: трехтонка под  лед провалилась с
агитбригадой. В  колхоз  я  ее посылал, отвлекать  колхозничков от  ненужных
настроений. Снабженцы их  охмурили  очень  и  заготовители...  Снабженцы  не
привозят, а заготовители увозят. Колхознички  же посасывают  лапу. Теперь до
весны пролежит  подо льдом грузовик. Жалко.  И два баяна  жалко. Два баяна у
меня  роту  чекистов иногда заменяют. Ну,  а  трупам, как  говорится, вечная
слава...
     Вот идиот какой я  был!  Мне бы выехать, водолазов  взять  эпроновских,
вытащить  трупешник, и  сразу стало  бы  ясно, что  не  вы это,  а  брат ваш
двоюродный затонул вместе с казенным грузовичком.
     Поскрипел я зубами, что вывихнула вам судьба большой фарт миновать
     Руку, ох, и поскрипел! Вот вам и случай счастливый для вас и
     неудачный для братца-агитпроповца,
     Очень  странная и ужасающая подчас  штука --  случай. Может,  он  ничто
иное,  как  удар  Рока,  нацеленный  именно  в  ваш  лоб, но  из-за какой-то
ничтожной ошибки  в  расчете,  из-за  каких-то  мизерных ваших перемещений в
пространстве вбок, вверх или вниз от мушки прицела, захерачивший не  по вам,
а  по  другому,  случайно,  случайно ли, гражданин  Гуров, попавшему в  зону
действия  рокового удара человеку? А? Что вы скажете? Или бесчинствующий Рок
не самовластен и на него тоже имеется управа, имеется Судьба, отводящая удар
от  одного  живого  существа  или  его  счастья и плюющая на все последствия
веселенького рикошета?  Но  может ли не  ведать Судьба, что  творит ее левая
рука,  а  что  правая,  может  ли  не  задуматься  она,  что неотвратимость,
воплощенная  материально  в  роковом  случае,  оставила в  покое  гражданина
Гурова, но проломила лед под  грузовиком "Зис"? Ведь если  бы было иначе, то
вам  бы  кранты, кранты,  Василий  Васильевич! А ведь вместе с братцем вашим
погибло  еще несколько человек  и два  баяна. Ведь у тех погибших тоже  были
судьбы  и ангелы-хранители  наверняка  были!  ..  Впрочем,  стоп!  Возможно,
ангелов хранителей-то и не было у тех погибших, и в этом весь фокус.

     Кто-то из моих говорил, что человека, погубившего  свою  душу, покидает
ангел-хранитель,  и  он,  естественно,  оказывается беззащитным перед  лицом
враждебных сил и траекторий роковых ударов, густо пронизывающих пространство
существования  человечества. Нет! Не  могу я допустить  такого  расклада! Не
могу.  Едет грузовик  отвлекать недовольных колхозников, а  в нем специально
для того, чтобы гражданин Гуров, эта сука, этот жестокий хорек, эта гнойная,
продавшая  все   на  свете  пропадлина,   продолжал  грабить  государство  и
подсовывать  народу вместо  нормальной  колбасы  и  сосисок  хер знает  что,
продолжал жить,  позавтракав рагу  "папенькины  уши  по-пионерски", пообедав
супом  из  материнских  слез   с  бриллиантовыми  запонками   и  поужинав  в
"Метрополе" с блядями из Совнаркома! Так значит специально  для этого Судьба
погрузила    в    трехтонн'ый    грузовик    "Зис"    26    рыл,   покинутых
ангелами-хранителями, и  2 невиннейших баяна? Невозможно согласиться с таким
раскладом.  Не могло не  быть  в  грузовике  хотя бы одного  праведника  или
обыкновенного  грешника. А в таком случае отвлечение внимания ответственного
работника НКВД от приговоренного заочно к смерти В. Понятьева погибелью ни в
чем  не  повинных  комсомольцев вызывает  недоумение, сомнение  относительно
тождества  наших представлений  о справедливости с  представлениями о них же
Высших  Сил и полное непонимание принципов механики Судьбы. Или она никак не
может примириться с  вмешательством НКВД СССР  в свои собственные внутренние
дела? Хорошо. Согласен. Нехрена,  допустим, совать свои рыар в чужую жизнь и
в чужие смерти. Судьбе видней. Каков ни есть негодяй  Понятьев, он же Гуров,
но его  час не пробил, пущай  живет  сволочь,  никуда не  денется,  молчать,
отставить, крругом... а-арш! Я  вам покажу, скоты и разложенцы, полюбуйтесь,
что я сейчас натворю и погублю вам в устрашение грузовик, 26 рыл и 2  баяна!
И если у вас есть совесть, то в следующий  раз семижды семь задумайтесь и не
всовывайте свои  палки  в мое неумолимое колесо! На вас вина за ни  в чем не
повинных!..
     Меня  лихорадит мысль  о  ситуации войны.  Десятки  миллионов  погибли,
сгорели,  сгнили  заживо, в крови, в гное,  в  кишках, в костях, в грязи,  в
страданье,  десятки миллионов,  а гражданин Гуров  в это  время выменивал по
всему  Союзу  с  помощью  своих  прохиндеев шматы  сала  на  драгоценности и
картины. Блудил. Опохмелялся вместе с Алексеем Толстым, был такой  случай, в
ванне с шампанским. Мать голодом уморил,  наплодил гнуси, лжи и разврата, но
берегли  его силы Судьбы, берегли, близко  не подвели  к  роковой  черте, от
бандитое спасали, от  следствия, от хвори, от бед.  Как это понять? Не лично
ли Дьявол вас  опекал, гражданин Гуров? А на войне и каторгах гибли  лучшие,
хотя и говна полегло  немало. Странно. Странно... Неизбежно  ли должен  быть
поражен ударом Рока, отведенным  от  тебя,  другой?  Что это за  палка такая
хитрая  о  двух   концах  используется  иногда   при  ударе?   Стараются  ли
ангелы-хранители, отводя удар от своих подопечных,  успеть сообщить коллегам
по  Промыслу,  чтобы не проморгали они такого-то числа во столько-то минут и
секунд,   в   таких-то   точках   пространства  принять   необходимые   меры
безопасности, дабы кирпич упал,  никого  случайно  не  задев... на мостовую,
отъезд в свадебное путешествие  на  новом  "Бьюике"  был  отложен...  грибы,
ужасно похожие на шампиньоны, не изжарены...  акции не покупались... девочка
не  ходила на вечеринку... не выпит мальчиком  денатурат... баянисты поехали
не  в колхоз, а на свадьбу... дедушка  Гитлера не познакомился с бабушкой...
девушка в Гори не дала сапожнику... Ленин не пошел по другому пути... никому
не приходила в голову мысль о  коллективизации... не убивали  отца и мать...
не горела  моя  деревня... дабы  приняли ангелы  меры,  и  я не  сидел бы на
мерзлой  колодине... и  мы не  смотрели  бы сейчас друг  на друга, гражданин
Гуров! .. Что  вы  скажете?., Вы  думаете,  что  и здесь  без  нечистого  не
обошлось?  Наверняка.  Просто удивительно, что я,  занявшись  вами,  начисто
отвлекся от него самого.
     Конечно,  это он,  сволота, провоцирует каким-то образом праведника или
случайного человека прислониться к стенке дома и залюбоваться бликами солнца
на первой листве, глупо к тому  же открыв рот, а через секунду  тот падает с
головой, пробитой тяжелой  сосулей,  с  еще сверкающим в глазах  солнцем, не
ведая, что предназначена была сосуля дворнику Сидорычу, выдавшему Чека семью
эсера для  получения жилплощади. Это  он, Сатана, спас вас от  Руки, он!.. А
вот хорошо он  поступил или плохо, это уж  вам решать, гражданин Гуров. Я же
пойду выпью за Судьбу, которой нам все равно не понять, и за согласие с ней,
данное,  как  дар, немногим  людям.  Пожалуй,  вам легче  согласиться  с  ее
Велениями, чем мне. Но я процитирую сейчас кусочек лагерного дневника одного
старикашки   упрямого,  как   осел,  жизнелюбивого,   как   дитя  с  хорошей
наследственностью, мудрого, как не знаю кто, и веселого, как птица.
     Где  моя папочка?.. Вот моя папочка... Это  то,  что сказал  дедушка  в
интимный момент бабушке... Это мне не нужно... Вот!
     "Милые  мои зэки!  Сижу  я, как и все вы, на нарах,  жду  неведомо куда
этапа  и  благодарю Бога  за то, что  нагнулся я  вчера случай но  и  увидел
карандаш марки "Хаммер". Тетрадка была у меня, и вот спешу  на глазах у  вас
посочинять, ибо  грех  имею не  тщеславный, а от  немощи мыслительного  дара
происходящий, не  думать вслух  или  же  про себя, но  посочинять.  Вслух не
очень-то,  прости Господи,  посочиняешь,  да  и чего  чудесного  изглаголишь
скверным  языком своим, к мату привыкшим?.. Шум слова  моего  мешает зачатью
ясномыслия, и уши Душа затыкает, как если бы аэроплан пролетел, пропердел  и
скрылся... "
     Так... тут дедушка мечет гром и молнии в адрес хлеборезки, нарядчика
     и Вышинского... пропустим...
     "Ну, что за судьба, думаю, у Хаммера с такой неслучайной фамилией? Ведь
за  бесценок  скупает сокровища национальные,  а уж сколько  тайком  скупил,
только  он  да продавцы знают. Нехорошо пользоваться бедой народа, нехорошо.
Проклинаю наживающихся на  народной беде  и не думаю прощать, грех этот беру
на душу! Но  да вот  карандашик-то я нашел "хаммеровский".  Ты же счастливым
сделал меня, карандашик ты мой -- карандашик!  Могу на стенке  барака  белой
начеркать  "Сталин  -- говно!  Большевики  -- бесы!"  Но  я  поберегу  тебя,
поберегу.  И  лучше  я  сгорю  быстрей  тебя,   растаю  как  свеча,  чем  ты
искрошишься,  чем  останется  крошка   единственная   от   грифелька,  точка
последняя, раньше моего смертного часа. Слава тебе, Господи, за  карандашик!
Однако душа смущена, Господи! Как же с Хаммером быть? Может, если бы  не он,
то и писали  бы  мы от отчаяния одни  скверные  слова и проклятья пальцами в
российских сортирах? Господи! Прими раскаяние  души моей, нелепой временами!
Прощаю Хаммеру. Ты подал мне этот  знак, и каюсь, что сам  без него не допер
до отказа от ожесточенья. А с Хаммером ты сам разберешься...
     Ведь  я  почему  возрадовался карандашику?  Я темным моим  умом мужикам
письмишки  накатал  домой, ксивами  зовем  мы  здесь  письмишки.  Помиловки,
правда, тискать  отказался. Бесполезняк.  Суета напрасных  надежд. Милости у
Тебя просим,  а не  у  антихристовых  шестерок.  По-нашенски  это слуги.  Но
главное, возрадовался я потому (экономя в дневнике карандашик, обозначу тему
скорописью), что помыслить желаю в рассказе под названьем "Кура и зачем? или
Плач о карандашике". "
     Ну  как, гражданин Гуров, не надоело слушать?.. Тогда  я  продолжу. Мне
самому интересно.
     "Вот сидим мы, сирые и униженные, серые,  жалкие, пустобрюхие на дереве
нар наших. Этапа ждем. Куда? Зачем? Ходили мы некогда свободные по свободным
дорогам сотворенной земли, через  горы и реки, зе моря-океаны  ходили. Ветры
попутные  Ты слал нам  на  радость.  Били вихри  в  наши  лица на  испытание
упрямства сил наших. Смысл нас  поргонял. В землю врастали одни, на мудрость
остановки начхав, перекатывались по полю иные.
     Но  ныне,  Господи, бросают  нас на этап, бросают в телятники,  нарезая
поток наш на куски, аки колбасу, чей вкус забыт зубами, по пять рыл в куске,
из одной богомерзкой ямы пространства  --  в другую, из другой --  в третью.
Доколе, Господи? Доколе? И Твоею ли волей все  это творимо? Отвращают пустые
глаза  от Лика Твоего  бараки лагерей, ибо не  понять невинным в сегодняшней
жизни  знака  такой чудовищно  большой обиды.  Охрип  я уже,  говоря им:  не
ожесточайтесь!  Он дал  нам  от  века  крыло Свободы, не  наша  ли вина, что
залетели мы не тура, хотя залетать сюда не хотели? Не пели ли  нам  пророки,
предупреждая блуд и ложь на этапах долгого пути, не пели ли они нам во гневе
своем: летите, птички, летите, не знаем только, где вы обосретесь!
     Вот мы  и  -- в клетях! Вот мы  и  --  в силочках! Пой, Вовочка остался
вдали  Магадан,  столица  Колымского  края!...  Пой, Коленька,  стоп,  стоп,
паровоз, не стучите колеса, кондуктор, нажми на тормоза!
     Мы, братья, виноваты,  мы, и не говорите: не мы!  Мы!!! Трижды мы!!! Мы
плоть от плоти,  кровь от  крови тех бесчисленных прошедших, умерших  в свой
час и сгинувших от  чужой  воли,  но если карандашик мой, крошась, оставляет
неведомый и незаметный надзору мира след, то жизнь оставляет после себя нас.
Мы след ее.  След ее вины и  свершенья,  пустоты и  радости, предательств  и
подвигов, света  и горя,  воровства  и  милосердия, песни и грязи,  пролитой
крови и безгрешной улыбки дитяти.  Не сетуйте на Бога, как на хлебореза, что
птюхи у вас разные, с довеском у одного, с опилками у другого, без корочки у
Сидорова,  сырая у  Фельдмана. Не сетуй те, что обделены сегодня вы ибо если
бы  не вы, то кто?  Отец ваш?  Мать  ваша?  Брат? Друг?  Сестра?  Жена? Сын?
Ближний? Переложите ли крест ваш на другую спину? Даже если захотите, милые,
то  не  переложите.  Хер  вам!  Бурем  же  нести   наш  крест.  Будем  ждать
освобожденья. А крест наш и  есть след жизни, конец  ее, дошедший до  тебя и
меня, и отречение от  жизни неразумно, ибо неразумие тоже  след и  наслерует
его следующий за тобой.  Так не твоя ли вина, что заплачет он горько однажды
от скудости и уродства наследства? Положимте же, братья, в копилочку для еще
не рожденных, кто  что может, кому чего не  жалко, в если же жалко,  то  тем
более положим,  ибо  не  будет  в копилке нашей дара богаче,  неожиданней  и
радостней для того, кто вскроет ее в известное время. Но что же  есть  у нас
на дереве нар наших?  Говна пирога?  Вшивота? Струпья? Кажется, что не может
быть существ,  более  обездоленных,  чем  мы. Де так  ли  это,  братья!  Вот
Невидимый Некто с шапкой  идет по баракам, подадим ему надежды наши и чистые
сожаленья,  тоску  по  родственникам  и   очагам,  любовь  нашу  к  ним,  не
пожлобимся,  подадим кусочек  Свободы,  я  знаю,  что у вас ее  и так  мало,
подадим раскаянье,  что до  сей секунды,  еще  на  воле, нам  и в  голову не
приходило, замкнутым  самим в  себе, уверенным, что жизнь на нас  оборвется,
поделиться с потомками тем,  что сделает их свободней, справедливей, веселей
и бесстрашней.
     Что клали те, чей прах давно уже стал соком почв, в копилку жизни, если
мы сейчас сидим в  таком дерьме и ждем этапа  неведомо куда, неведомо зачем?
Что клали они? Это нетрудно представить... Так говорят иные, но отождествите
себя с жизнью, и  прошедшей, и будущей, и вы  улыбнетесь по-детски, так  как
мелькнет  в вашем сердце, вечно открытом  для согласия и  раскаяния, детская
мысль: елки-палки! Это же мы сами себе поднасрали! Не хватит ли подсирать? И
вам станет весело, и вы зажмуритесь, как от солнца, выходящего из-за туч, от
ослепительной  возможности  успеть   жить  в  это   мгновение  благодарно  и
правильно. Но  ведь можно каждый миг неправильно  сгинуть  во  тьме, братья!
Верно?
     Так  ты не  плачь, Трошенька, что  двадцать  годочков  тебе,  в  ты еще
нецелованный,  а ты  еще с женой не спамши, не  плачь!  Ты  молод,  но почти
генерал-лейтенант  по данной  тебе  чести в  столь  молодые  лета  заслужить
горький хлебушек опыта, который  я  хаваю  в  свои  семьдесят два, беззубый,
бессемейный, осужденный на четвертак, пять по рогам, пять по рукам,  пять по
ногам,  прободения  язвы желудка  ожидаю  с минуты  на минуту.  Не  думайте,
братья, что жизнь  есть только  на свободе. Мы  -- костерки полузатухшие  на
дереве  нар  наших,  но  не  зальем слезой отчаяния  и  ожесточения  огоньки
угольков, но донесем  их с вами  до Свободы, но  сохраним  жизнь,  братья, и
поддержим ее горенье!
     Господи!  Господи! Кончается мой карандашик и  скоро  идти на  этап, но
растрепался язык и источился грифелек, е я так и не ведаю, куда и зачем? Что
же, что  же,  думаю  я в смятенье лихорадочном,  что же еще  написать, когда
кончается карандашик? Господи, Слава Тебе за него, за огрызочек этот, прости
Хаммера,  скупающего  у   несчастной  страны  ее  сокровища  и  выпускающего
карандаши,  пошли  радость тому, кто обронил  карандашик! Что еще, что  еще?
Господи!  Выдай  нам  на  этапе  селедку  нержавеющую и воды,  воды, воды, и
прохлады и жару, и дровишек и морозину... Кончается мой  карандашик Зачем не
жалел  я его? Так  ли употребил? Почему  не экономил?  На  кой  хрен запятых
наставил, точек, знаков, заглавных букв витиеватых, зачем? Из них можно было
мысль  составить!  Куда мне деть написанное, Господи? Нас шмонают  такие  же
несчастные, живущие жизнью тюремной мусора, заглядывают в задний проход... И
то  ли я  наболтал свыше посланным мне карандашиком, то ли?  В  другой  раз,
Господи, в другой  раз,  дай  только  сил  и  принадлежность,  и  я  получше
насочиняю. Кончается  мой  карандашик... тает...  тает...  растаял совсем...
Спаси... "

     На этом оборванном слове "Спасибо" кончается,  гражданин  Гуров, запись
упрямого старикашки, с которым немало потрепался я на допросах, немало узнал
интересного,  за  чьею  судьбою  следил.  После  его  смерти  я  получил  от
начальника лагеря весь  нехитрый  зэковский  скарб.  Умер  старик,  Владимир
Аристидович  Воинов,  раньше,  чем  кончился  его  карандашик,   от  разрыва
сердца... Где  моя папочка? Вот моя папочка... И вот  тот  самый карандашик.
Взгляните  на  него, гражданин  Гуров.  Можете в  руку  взять. Если  хотите,
напишите  им  что-нибудь...  Да...  Нечего  вам  написать карандашиком этим,
малюсеньким огрызочком этим, нечего. Отдыхайте пока.


30


     В общем, грузовик, двадцать шесть рыл и два баяна, и вы живы, а упрямый
старикашка Воинов подыхает на дереве  нар своих,  как он  любил  выражаться.
Каша. Каша. Каша.
     И занесло нас тоже  черт знает куда и зачем. Времечко-то идет. Вон  уже
руководители различных  компартий  слетаются в Москву  к  седьмому ноября...
Смотрите, как чмокаются взасос! Небось только и ждут и  гости, и наши высшие
чины,  как  бы  сплюнуть  поскорей с  губ вкус  этих  идиотских  поцелуев...
Слетаются. Потом мы с вами посмотрим репортаж о  юбилейной сессии Верховного
Совета. Посмотрим на очередной апофеоз лицедейства, посмотрим,  как ткачихи,
горняки, токари, генералы,  писатели и  прочая шобла единогласно проголосуют
"ЗА". Против  не голосовал ни разу НИ-КТО за всю историю существования этого
феноменального высшего органа народовластия. Почему?
     Смотрю на  застывшие в одном и том же выражении лица и умных, и ученых,
и тупых, и талантливых, и деловых, и фанатичных, и смелых, и безграмотных, и
чванных, и разных, в общем, депутатов,  и меня, пусть даже на  миг, покидает
чуество реальности,  ибо происходящее как раз не имеет никакого  отношения в
основном именно к ней, и я чувствую: вот оно... вот оно... вот он -- абсурд,
и если  я лично окончательно не "спотыкаюсь", то  на  выход из мгновения или
протяженности ощущения чистого  абсурда  требуется известное напряжение всех
сил ума  и  души.  И  побившись  лбом,  окропленным  черным потом  недолгого
помешательства, о невидимую стену, отделившую на всех  уровнях существования
реальную жизнь  от бесоеского  царства  театральной  бюрократии,  играющей с
неистовством и самоубежденностью параноика в заседания, съезды, конференции,
слеты,  месячники  дружбы,  трудовые  вахты, юбилейные  сессии,  субботники,
митинги  протестов,  выборы  судей,   демонстрации  всенародного  подъема  и
небывалого  единства  с  родными  партией  и  правительством,  я  растерянно
спрашиваю:  что  же  это  происходит,  господа-товарищи?   Может   быть,  вы
опомнитесь  наконец?  Почему   никто   из  вас,  сознавая  ужасную  лживость
лицедейства  и   того,   что   верхушка   откровенно  считает   вас  жалкими
марионетками, не проголосует против? Ни разу! Никогда!
     Из психушки  мне  позвонил однажды врач-злодей. По вашей,  мол,  части,
Василий Васильевич.
     Ну,  поболтали мы по  душам  с  гавриком. Вот как  было  дело. Он резко
отреагировал  на  репортаж  в  информационной  программе  "Время"  с  сессии
Верховного  Совета.  И когда  депутаты,  как по  команде, подняли мандаты, а
потом зааплодировали,  чувствуя себя, очевидно,  растворенными  до последних
клеточек  в  мире  бурных  оваций  и  не  желая  вылазить  на  мерзкую  сушу
воплощенными в прежние депутатские образы, буйный гаврик  заорал на весь дом
"ПО-ЧЕ-МУ-У-У?" и  выбросил телевизор на  улицу. Телевизор  упал в пустую, к
счастью,  детскую  коляску и  не  разбился. Безумца  увезли  в  смирительной
рубашке в ганушкинскую  больницу.  Он  до  сих  пор  там,  ибо  бедный мозг,
несмотря на мощное  торпедирование всякой  химией,  не отказался  от попытки
найти  хоть сколько-нибудь вразумительный ответ  на вопрос,  почему никто из
депутатов никогда, ни разу не проголосовал "против".
     Ну, а как вам нравится, гражданин Гуров, что  если  бы телевизор упал в
коляску на  десять минут раньше  и на  одну минуту позже, то обкакавшийся на
свое счастье  младенец,  которого  мама унесла  подмывать,  а  потом вынесла
обратно,  был  бы уже  на  том свете?.. Это  я  не перестаю смекать  на  ту,
счастливую для вас, случайность...
     Но и у меня самого был случай почище, чем телевизор в коляске... Я
     наверно разряжаюсь после страшного напряга, непонятно уже чем
     вызванного, поэтому треплюсь, сопротивляюсь, возможно, возвращению
     памяти к детдому имени против фашизма, и вы уж послушайте.
     В тридцать  восьмом собираюсь кончать тварь  одну, специализировавшуюся
на взрывании церквей и сделавшую на этом карьеру, ордена и так  далее. В его
камере это  было.  Зубами стучит, падаль, чует,  что надвигается  темень  на
душу,  в угол норовит  забиться, а я  ему говорю:  сучара  поганая, это тебе
Божья  кара  за все  твои инженерные  штучки  по "совершенствованию  разовых
нерассеянных  взрывов под  объектами архаичной  и  реакционной  культуры"...
Диссертация его  примерно так  называлась... Взрывал  ты, гаденыш, храмы  по
заданию Гиммлера для провоцирования части верующего населения на ненависть к
Сталину и  его  ленинскому  ЦК.  Все признания и протоколы  я  сам  за  тебя
подпишу, а тебя, гадость, кокну вот из этого "несчастья". Кокну, если ты мне
сейчас правду, выродок, всю не выложишь. Почему ты с такой любовью и с таким
искренним  рвением занимался преступным,  варварским,  грязным и уже  (тут я
налгал) осужденным всей партией делом? Почему?..
     Ах,  говорю  после  его признания, потому что вы, большевики, произвели
насильственную смену  религий под  руководством  Ленина и  его  апостолов, и
поэтому  совершенно  логично,  сравняв  с  землей прежние  места отправления
контрреволюционного религиозного культа, возвести здесь же детясли, детсады,
кинотеатры,  тиры,  бассейны,   катки,   магазины   и   клубы   воинствующих
безбожников!  Так, так, говорю, антихристово семя, образование у тебя какое?
Вышиблен  из шестого класса  гимназии за кражу денег и бирюзового  колечка в
публичном   доме...  Какими  книгами   увлекался?  Троцкий.--   футуристы...
порнография... анархизм... про взрывы... Ленин...
     Так, так,  говорю, большой  ты  специалист,  большой,  смотри  в  дуло,
погань! Достаю из кармана "несчастье". К  стенке, пес! Смотри в дуло, смотри
в черную дырочку, откуда блеснет тебе последний раз адское  пламечко, гляди!
..  Тут  входит в камеру корпусной  надзиратель. Вас,  говорит, срочно Сам к
себе вызывает. Срочно.
     Я  уже не  могу остановиться, стреляю, промахиваюсь, пуля  рикошетом от
стены  бетонной вжикает мимо моего  уха и -- в глаз вошедшему, на свою беду,
надзирателю.  Наповал...  Чумею  от  неожиданности.  Не  добиваю  взрывателя
храмов. Иду на доклад к шефу.  Готов к суду, к разжалованию, к  расстрелу, к
бессмысленному концу своей жизни. Ликвидируя, говорю, врага народа, случайно
сразил надзирателя Промежняка Юрия Титыча.  Кладу  на стол "несчастье" марки
"Вальтер". Начинаю откручивать кубики с петлиц.
     Спасибо, Рука, вдруг говорит шеф, обнимая меня, спасибо, дорогой ты мой
челоеек с  истинно  чекистским нюхом!  Промежняк  этот глаза мне  намозолил.
Законность ему соблюдай, видишь ли! Не расстреливай в камерах почему-то... В
тюрьме должен быть порядок,  поскольку от тюремного бардака до дискредитации
ленинско-дзержинских идей один шаг и прочая бодяга...
     Он  объективно  мешал нам рубать пятую колонну.  А кубики, говорит шеф,
откручивай, Рука, откручивай, я тебе шпалу сейчас приверну... Вот так я стал
капитаном.
     Что с тем хмырем, интересует вас, стало?..  Привернув к петлицам шпалы,
вернулся  я  в камеру и  с удовольствием, с аппетитом большим, с настроением
приподнятым  и бодрым  пришиб  его  без  лишнего  шума вот  этой  кулачиной.
Предварительно,  конечно, сделал  все,  чтобы  для  хмырины  смерть была  не
внезапной.  Я спец  растягивать  последнее время  жизни,  которое,  пожалуй,
пострашней смерти, как резину... Как резину, гражданин Гуров...


31


     Выключите проклятый ящик. Депутаты,  кстати,  получают после  сессии по
цветному,  новейшему, переносному телевизору. О гостинцах  я уже  не говорю.
Икорка, колбаса, рыбка, ондатровые шапки, дубленки. В общем, задаривают этих
механических  человечков, как туземцее лет двести назад. Кормят  свой актив.
Без него уркам туго. Без него сложно "держать" камеру, барак, лагерь, район,
область, республику,  страну, сложно. Все должны быть "за". Чтобы выковырять
окончательно из зубов  эту  навязчивую тему, я вам сейчас, гражданин  Гуров,
тисну  одну занятную, на мой взгляд, байку. Мне  ее в свою очередь тиснул во
время следствия  молодой небесталанный  безумец.  Попался  он  при  передаче
опасной  инсрормации, гневной статейки  иностранному  корреспонденту. Статья
называлась "Почем нынче визиты?". Говорилось  в ней о тупых ритуалах  встреч
прибывающих  в нашу  страну  различных  государственных деятелей  и  делался
приблизительный  подсчет нелепо потерянным при этом времени и деньгам... Вот
эта баечка.
     Сталин  врезал  дуба.  Никита сталинскими же  методами  вырезал  бывших
коллег  и  союзников.  Насажал  своих  рыл, где  только  можно было. Укрепил
положение. Расселся.  Обнаглел.  Глупостей миллион натворил,  но  и  деловых
решений  принял  немало.  Оздоровил  кое-что,  ослабил  кое-где, кое  в  чем
расширил права руководителей ведомств, но входил в  прагматизм, как ревматик
в холодную воду, как девица в придворцовый пруд,  прикрыв срамоту прелестную
ладошками,   смущаясь    острых   взоров,   выглядывающих   из-за   кустиков
Маркса-Энгельса-Ленина-Суслова  и   прочих   тупых  склеротиков  --   старых
догматиков...
     Оттепель, трудная погода  для  наших органов, когда по улицам  в  форме
ходить  было  опасно,  прошла...  Либералы  снова  расползлись  по  щелям  и
кормушкам. Ряды  их поредели. Скомпрометировал себя Никита в их глазах,  как
ликвидатор   сталинской  тирании  и   правдоборец,  чистками  в  учреждениях
культуры.  Подавлением  Венгерского античекистского  восстания.  Отказом  от
выплаты  населению   по  облигациям  многолетнего   государственного  долга.
Ослаблением и полной  приостановкой критики  сталинских  кровавых  сатрапов.
Повышением цен  на масло и мясо. Первой беззаветной и  бесконечной любовью к
кукурузе, навязанной насильно русскому мужику, привыкшему жить с пшеничкой и
рожью, и многим другим.
     Но  хотя  миновала  пора  хмельного  глумления  либералов  над  славным
революционным  прошлым, над  романтикой  классовой  борьбы,  над великолепно
поставленными   драмами   нашего   времени   --   политическими   процессами
троцкистов-бухаринцев,  над поразительными по красоте и изяществу исполнения
операциями    контрразведки,   вырезавшей   накануне   отечественной   войны
еврейско-польский  генералитет, ветер возмездия  овевал горячие лбы, теплели
лица  отсидевших по четверть века  в лагерях и их родственников, сияли глаза
реабилитированных,  вновь включившихся  в партработу,  при упоминании  имени
Никиты.  За  неслыханную для  вождя  коммунистов и тиранической сверхдержавы
человечность ему прощались промахи внешней политики, анекдотические  ляпсусы
в  области  экономики,  присвоение  фашистам  Насеру и  Амеру  звания Героев
Советского Союза, глупое вмешательство  в  дела такой верноподданной  шлюхи,
как  Евтушенко,  неуклонное  подорожание и одновременно  ухудшение  качества
водки, царские  подарки -- авиалайнеры --  вождям  африканских  племен,  все
прощалось  Никите  за  доказательство возможности управления государством  и
особенно   обществом,  человеком,   пьяным  и   трезвым,  глупым  и  мудрым,
расчетливым и  мотствующим, бескультурным и  развивающим науку, бессмысленно
грубым  и интуитивно душевным, в  общем,  не холодильником,  набитым трупами
друзей и врагов, а обыкновенным человеком.
     Тут,   говорят,   либеральные  представители   некоторых   просвещенных
компартий Запада высказали Никите недоумение. Как это, вроде бы заявили они,
ни разу за всю историю существования вашего парламента никто из депутатов не
проголосовал   против?   Очевидно   имелась  ранее  определенная   тенденция
подавления   депутатской  воли?  Не   может   так  быть   по  всем   законам
термодинамики,  кибернетики и  логики,  чтобы  орган  вашей  законодательной
власти, подобно человеческому мозгу принимал  решения, определяющие основные
параметры  жизни   государства  и  общества,  без  серьезного   критического
обсуждения,  предполагающего  естественную регуляцию  всегда  несовершенного
механизма  управления,  возможную  коррекцию  мудацких  проектов,  отказ  от
заведомо  неэффективных авантюр, защиту прав и интересов граждан и прочее, и
прочее. Как так может быть? Рядовых  членое наших компартий, да и нас  самих
интересует принцип работы вашего мозгового треста. Чья воля  напраеляет  его
деятельность?  А если Верховные Советы  только кажутся мозговыми трестами, а
на  самом деле  за них думает кто-то  другой, то зачем  они тогда? На  хрена
припудривать  то место,  где  по  мысли Маркса  должна  была быть  диктатура
рабочего класса? Почему вы прямо не скажете всему  загнивающему капитализму,
что вы отказались  от  парламентской болтовни и сосредоточили власть в руках
пятнадцати    членов   политбюро,    гарантирующих    населению   неизменную
безошибочность  своего  мыслительного  процесса,   абсолютную   правильность
геополитических представлений, экономическую безаварийность, неуклонный рост
доходов,  защиту прав  личности и так далее.  Объясните  нам, на  хрена  вам
Верховный    Совет?   Итальянские,   голландские,   английские,   испанские,
французские, сан-маринские рабочие хотели бы взять власть в свои руки, но их
пугает перспектива заседать в парламентах своих стран  с лицами, отрешенными
от земных дел, отрешенными  от  возможности  принять решение, сообразуясь со
своим депутатским долгом  по  отношению к  братьям по  классу, по  труду, по
мысли, по искусству, приговоренными проголосовать в полной прострации воли и
сил только "ЗА"!
     Ведь черт знает сколько раз, вроде бы сказали озабоченные руководители,
депутаты  были  уличены  в  коррупции, аморальном  поведении,  безмозглости,
чудовищных злоупотреблениях,  но мы  что-то  не читали  в прессе о признании
Верховным Советом ихних ошибок и о лишении негодяев депутатских мандатов, не
читали!
     Раз уж Вы, Никита Сергеевич, шуганули кровавого вампира из мавзолея, то
давайте боритесь последовательно с методами сталинского руководства страной.
Давайте  нам пример  истинного народовластия,  мы  задыхаемся без  него,  мы
краснеем,  мы  не  можем больше скрывать  от членов  наших  партий ужасающую
правду о реальности  советской жизни.  Мы  не можем, просто не можем  больше
идеальную,    казалось   бы,   модель   человека,    человека    советского,
противопоставлять  предложенной  реакционным   Ватиканом   модели   Человека
Божественного. Божественный  Человек, к  сожалению, оказался  не менее,  чем
человек советский, жизнестойким, нравственным,  культурным, умеющим смеяться
и  любить,  как невесту, свою  родину,  сознающим высочайшую ответственность
перед родом человеческим, окружающей средой и перед своим, якобы сотворившим
все это дело,  товарищем Творцом. Вот какие пироги, Никита Сергеевич! Трещим
по швам, ревизионизм, как водичка в трюмах тонущего  корабля,  прет изо всех
щелей, крысы всякие сигают от нас к социалистам, выручайте, давайте нам хотя
бы  парочку  депутатов, голосующих "против"! Да-вай-те! Неужели не  найдется
такой парочки у двухсотмиллионного народа?
     Тут Никита,  говорят, шарахнул стакан чистейшей, как слеза Жанны Д'Арк,
правительственной  водяры, крякнул, закусил нежинским огурчиком и задумался.
Подумав, сказал: парочки такой депутатской у нас не найдется, мы и  скрывать
это не намерены. Мы, в отличие от вас, давно кучу наклали на мелкобуржуазные
парламентские штучки. Не найдется у нас парочки. Парочка депутатов, рабочий,
например, и колхозница, голосующие "против" в высшем органе власти, это уже,
товарищи,  бунт.  Бунт!  Цепная реакция! Эдак  и  все двести наших миллионов
захотят, чего  доброго, сказать "Нет!" планам партии, планам народа. Но  вот
одного какого-нибудь типа  мы вам подкинем.  Не сразу. Нахрап  в таком деле,
по-вашенски   говоря,   неадеквантен,   господа-товарищи.   Тут   подготовка
всесторонняя  нужна, как перед запуском спутника, а то как шибанет взрыв,  и
полетим мы в разные стороны, чао  даже сказать не успеем. Подкинем, в общем,
одного типчика. Пора.  Сам вижу: пора! Жополизов хоть  отбавляй,  а критика,
влюбленного  беззаветно  в  наши идеалы,  нема.  Нема!  Поезжайте. Успокойте
западное   общественное   мнение.   Сделаем  человека.  Будет  вам   "Мистер
Против-64", контра по-нашенски, будет!
     Уехали успокоенные  представители-руководители, а Никита отдает волевой
приказ перетормошить личные дела всех депутатов,  найти  безупречное  дело с
русской  национальностью,  рабочим   происхождением,  образованием,  войной,
орденами, участием и так  далее.  фамилия чтоб была  звучная и красивая типа
"Каренин"  или "Епишев". На  алкоголизм проверить,  на слабость передка,  на
мат, семейное положение и международное положение.
     Безусловно, подыщите ему дублера, а еще лучше дублершу. Только чтоб без
спевки,  без   половых  сношений  и   коллективной   пьянки...   Подготовьте
кандидатуры, Я, говорит Никита, лично выберу лучшего и евонную дублершу...
     Ну,  покопались  референты  в депутатских  досье,  пошевелили шариками,
попотели, потряслись  от  страха  и  предложили наконец Никите пару десятков
отборных депутатиков изо всей апатично выбранной народом  кодлы. Сел  Никита
за белый  стол  вместе  с  зятьком  Аджубеем в  крымском  имении.  Бутылочку
"Столицы"  под  грибки и баклажанчики приперли к стенке.  Подумали. На  фото
депутатов   погля   дели.   Остановились  на   Боронкове  федоре   Кузьмиче,
нижнетагильском  металлурге,  здоровенном   и  красивом  мужике  с  веселой,
задубевшей от стального жара  рожей. Дублершей его выбрали народную артистку
СССР Яблочкину. Лет девяносто  стукнуло старушке. Старая дева.  Не пьет,  не
курит,  не  лесбиянствует.  Полная потеря ощущения собственной  личности  от
многолетнего  пребывания на  сцене в чужих шкурах. В общем, то,  что  доктор
прописал.
     Ну, начали их готовить к торжественному голосованию на очередной сессии
Верховного Совета СССР против одобрения деятельности партии и правительстеа.
Раздельно готовили во избежание создания организованной "Оппозиции Двух"...
     Три дня до сессии остается. Никита принял меры по усилению бдительности
на всех постах. Приказал объявить в программе телепередач о  хоккейном матче
СССР -- ЧССР после репортажа из  Георгиевского зала, чтобы, не  дай Бог,  не
высыпал народ на улицы, наглядевшись на депутата, голосовавшего "против". Не
дай  Бог. К окраинам  крупных городов были подведены воинские части. Дивизии
"Голубых  беретов"  ночевали  в  самолетах,  ожидая  выброса на  территориях
союзных,   особенно   прибалтийских,   республик,  в   случае  возникновения
непредвиденных волнений среди держащего камень за пазухой населения...

     Академики не взяли на себя ответственности за прогнозирование возможных
реакций народа  на  проявление  одним из депутатов невиданного  героического
свободомыслия.   Эксперты  же  КГБ   не  исключали  восстания   алкоголиков,
спорадических  вспышек сексуальной революции, глумления  над  революционными
святынями,  сжигания   некоторой  части  портретов  госдеятелей,   еврейских
погромов,  требования   Армении   объявить  войну  Турции,  разбрасывания  в
публичных  местах  стихотворений  Пастернака,  провозглашения  независимости
Украины  и  Грузии, бегства колхозников в единоличные хозяйства, физического
уничтожения  работников сферы  бытового обслуживания,  ограбления  банков  и
спецмагазинов закрытого типа.
     В  общем,  если  бы царское или временное правительство приняли хотя бы
тысячную часть предупредительных мер по борьбе с оппозицией, принятых нашими
советскими,  партийными и карательными органами перед неслыханным, первым  в
истории  СССР голосованием  "против",  то  Октябрьской  революцией  даже  не
запахло бы на просторах одной шестой части света...
     Спецкомиссии между тем  разрабатывали  предложения  по  депопуляризации
личности    Боронкова    федора    Кузьмича    после    его    триумфального
противопоставления своей персоны планам партии,  планам народа. Готовилась к
печати  автобиография  героя дня, где  он  прямо и  откровенно признавался в
наличии у него  с некоторых пор оппозиционных настроений,  в  алкоголической
наследственности,  прослеживаемой до  пятого  колена,  и в регулярной  ловле
различных   вражеских   голосов,   успешно   заглушаемых   нашими   славными
дезинформаторами.   На   Нижне-Тагильском  металлургическом  комбинате   уже
репетировался митинг гневного  протеста против  антитоварищеского  поведения
федора  Кузьмича, получившего  наказ избирателей добиться в Москве улучшения
снабжения нижне-тагильцев продуктами первой  необходимости,  а вместо  этого
закапризничавшего, завыебывавшегося и впавшего в беспартийные амбиции. Ну, а
газетных заголовков, транспарантов  со  словами "Боронкову  --  наше гневное
нет!  !!",  "Никому не  сокрушить монолитного единства партии  и  народа"  и
прочей хреновины заготовлено было превеликое множество...
     После   заседания   планировался  дружный  уход   всех   депутатов   из
Георгиевского  дворца.  федор   Кузьмич  должен  был  в  полном  одиночестве
растерянно  и  тупо  смотреть в  глаз  телекамеры,  пока  диктор  не скажет:
приглашаем  вас,  дорогие товарищи  телезрители,  посмотреть хоккейный  матч
между... Тут федор  Кузьмич по  замыслу  режиссеров расплывался,  постепенно
превращаясь в клюшку, а потом в шайбу и в лед.
     В общем, гражданин Гуров, за день  до открытия сессии, когда уже начали
съезжаться в  Москву  депутаты и им выдали  талоны в бесплатный ресторан,  в
закрытые промтоварные магазины и  по одной ондатровой шапке на  душу, страна
наша  находилась  на  пороге  новой  жизни,  а  ее  вожди  в  прединфарктном
состоянии. Суслов  харкал кровью  и  готовил самолет  для бегства  в  Китай.
Лубянку и Старую площадь лихорадило.
     Тут  скончалась  от физической невозможности продолжать  жизнь на сцене
дублерша Боронкова актриса Яблочкина. Текст своей  последней роли она унесла
в могилу.
     Сам Боронков  находился в это время в  полнейшей  изоляции от мира. Ему
прокручивали кинорепортажи, заснятые  нашими агентами на  заседаниях  разных
парламентов, кнессетов,  фолькетингов,  конгрессов,  стортингов, дансингов и
прочих форумов буржуазной  лжедемократии. Натаскивали, разумеется,  как надо
вести  себя перед голосованием "против". Недовольно дергать ножкой. Пожимать
плечами. Саркастически  лыбиться.  Иронически выкрикивать "браво". Прерывать
речи вождей  правого крыла выражением  "а уж  это, батенька,  не  лезет ни в
какие  ворота!".  А  также говорить  про  себя различные  грубости  в  адрес
руководителей правящей  партии, правительства и мысленно  глумиться  над  их
святынями и идеалами. Зачеты по всем этим делам Боронков сдал блестяще.
     Когда  оставалось несколько  часов  до  открытия  исторической  сессии,
первого,   единственного    и   величайшего   оппозиционера   могущественной
сверхдержавы,   депутата  Верховного   Совета   СССР   от  Нижне-Тагильского
избирательного  округа  привезли в  автофургоне  с  надписью на борту "Пейте
томатные соки!" в кабинет всесильного Никиты. Стол его, говорят, был завален
сводками о состоянии здоровья руководителей республик, высшего генералитета,
обкомовских  и райкомовских работников и прочих урок помельче. Состояние  их
здоровья  было  ужасным. Многие  сутками  не выходили из кабинетов, и  самые
мощные микрофоны улавливали беззвучный, казалось бы, вопрос,  исходивший  от
всего существа повергнутых в уныние чинов: а дальше что?
     Так чувствовали себя, вероятно, самые чуткие к  изменению  атмосферного
давления и тектоническим сдвигам кошки перед последним днем Помпеи.  Поэтому
в Помпейских развалинах до сих пор  не  было найдено ни одного, буквально ни
одного кошачьего  или котеночкиного  скелета. Естественно предположить,  что
почуявшие беду кошки сделали все,  что было в их силах,  для спасения себя и
своих детей  от ужасного, неумолимо приближающегося к стенам  бедной  Помпеи
катаклизма.
     Только  не надо со мной  спорить,  гражданин  Гуров!  Не надо! Вы  что,
полный  дебил и кретин? Вас действительно больше всего  на свете интересует,
на самом ли деле кошки были единственными  из спасшихся в Помпее тварей, или
все  это  злая  сатира?  Больше  вас ничего  не  интересует,  бесчувственное
животное?..  Ах, просто кошку  свою вы боготворите, потому что  она, в  свою
очередь, любит  вас  мистически и  беззаветно... Вот как. Тут  есть над  чем
подумать, есть, но продолжим, и не перебивайте меня, сука вы эдакая!
     А дальше что?., А дальше что? .. А дальше что?
     Никита включал  магнитофон  "Сони "  и  до него  доносился  этот унылый
вопрос, тысячеустно  произнесенный в разных  концах нашей  необъятной родины
остро   и  тоскливо  чуявшими  глухое  шебуршение  злых   тектонических  сил
партийными придурками и  воротилами  вроде  вас.  Только одного  "против" вы
опасались, как маленького клинышка, вбитого в  трещинку монолита и начавшего
тем  самым  пусть  медленное,  пусть  неприметное  иному  оку,  но  все   же
неотвратимое  разрушение  вроде  бы  неразрушимой  громадины,  под  тяжестью
которой задыхаются и силы, и дух многих народов! Наложили в штаны, завоняли,
затрезвонили друг другу,  завздыхали  в душной  истоме тревог  и  печали:  а
дальше что? .. А дальше что?
     Началась, кроме всего прочего,  после утечки информации  о  готовящемся
событии  серия самоубийств некоторых материально ответственных лиц с богатым
воображением.  Все  они, благоденствующие полвека в коррумпированной  сверху
донизу структуре государства, живо представили свое сирое и скорбное будущее
после  исторического  голосования   Боронкова  "против"...  Огромная  страна
стояла,  пользуюсь  тут,  извините,  гражданин Гуров, выражением  Швейка, на
грани политического, экономического и морального крахов.
     А  когда  Громыко  поэтично   обрисовали  трагические  картины  распада
огромной Советской  Империи, неизбежно  наступившего после  акции  Боронкова
федора Кузьмича, проголосовавшего "против" на глазах всего мира, изумленного
и обнадеженного этим героическим, открывающим огромные перспективы шагом, то
Громыко, говорят, подумывал о петле. Он сидел на Смоленской площади, молчал,
а  в  кабинете  Никиты  то  и  дело  звучал  усиленный  мощной  аппаратурой,
трансформирующей красноречивое молчание  в  звуковые  колебания,  внутренний
голос  министра,  и  доныне  таскающего  по  лестницам  и  континентам  свой
портфель, несмотря  на фантастические  провалы  внешней политики:  а  что же
дальше? Вот  тут-то и втолкнули  в кабинет Никиты Боронкова федора Кузьмича,
шепнув  ему предварительно, чтобы отвечал  на все вопросы правдиво, весело и
непринужденно,  и  ни  в  коем  случае  чтобы  не  вздумал  посылать  Никиту
Сергеевича в жопу: он Боронкову  не директор металлургического комбината, он
стойкий   марксист-ленинец,  а   также  победоносец  над  драконами  Иосифом
Виссарионовичем и Лаврентием Палычем.
     - Ладно. Постараемся, -- будто бы шепнул  в  ответ инструктору ЦК Федор
Кузьмич.
     - Вот ты каков! -- сказал Никита. -- Здорово, гусь лапчатый. Мы тут уже
указ подготовили о  награждении тебя за мужестео, проявленное при исполнении
депутатских обязанностей, орденом  Кутузова первой степени. Ленинскую премию
тоже получишь за вклад  в теорию, В какую именно, пока неизвестно.  Академик
Федосеев думает... Ну, так что же дальше, Федор?
     - Дальше будем голосовать, Никита Сергеевич, против, согласно приказу и
личной ответственности. У самого ведь тоже многое наболело.
     - Ну, а против чего же собираешься поднять  ты свой  мандат,  врученный
тебе не Эйзенхауэром, а народом? Против чего?
     - Против  всего, --  честно  и  открыто, по-детски  при  этом улыбаясь,
ответил  Ф. К. Боронков и пояснил. -- Я тут прикинул  своим рабочим умишком,
что  хули  уж  разбрасываться  по  мелочам,  по  пунктам всяким,  статьям  и
параграфам. Если уж рубать первый раз "против", то рубать надо Против всего.
Хули мучиться, Никита Сергеевич? Что я сюда ебаться, что ли, приехал за тыщу
километров? Неужели уж если мы на партсобраниях возражаем начальству, против
говорим,  то  на   сессии  Верховного  Совета  перебздим  пердячим  паром  и
рассыплемся в мандраже,  как говнюки в своих ебаных парламентах? Правильно я
дотумкался?  Давно  собирался, да все  стращали  нас, когда  шапки  выдавали
пыжиковые: не забывать, что все мы "за".
     -  Вот как, оказывается,  обстоят  дела в  голове  передового  рабочего
класса,  гегемона нашего проверенного и испытанного!  -- говорит Никита.  --
Ну,  что  ж, Федя, давай  сядем  и  прикинем,  против  чего  же  ты все-таки
собираешься  голосовать?  Ведь  на  тебя  и  так  уже  весь  мир,  благодаря
журналистской  заразе, смотрит...  Протие  чего?  Неужели  против...  нашего
сегодняшнего,  вчерашнего и  завтрашнего... против всего?  Ты  сознаешь свою
историческую ответственность?
     - Сознаю! От всей груди сознаю! Я уже и с бабой и с детьми  попрощался.
Тут я,  как Гагарин в космос, запущаюсь и готов на все  сто,  к  любой,  как
говорится, беде.  До конца пойду, выстою,  Никита  Сергеевич.  Вам  тяжельше
было, и то обошлось, а мы как-нибудь перекантуемся.
     -  Хорошо, -- говорит  Никита.  -- Будешь  ли  ты, федя,  голосовать за
утверждение госбюджета на текущий год?
     -  Зачем  же? Конечно не буду!  На хер  он мне  сдался? --  простодушно
признался Боронков.
     -  Поясни,  Федя,  --  почему,  если  ты  разбираешься в  международном
положении и яичном порошке, -- потребовал Никита.
     -  Много расходов на вооружение,  мало  на автомобилестроение. Мы хотим
жить почище фордовских наймитов и катать на рыбалку на машинах. Затем ковров
маловато выпускаем, телевизоров. Обувь --  говно, пальто человеческого нигде
не  купишь,  и я, хоть и металлург, но поднимать желаю  не тяжелую, а легкую
промышленность.  От тяжелой  у  народа уже  по  две грыжи  на  рыло имеется.
Продолжать?
     - Валяй, валяй, -- угрюмо, но с большим интересом сказал Никита.
     - Еще  я желаю  перевести часть  капиталовложений  из атома в  сельское
хозяйство. Скоро жрать нечего будет.
     - Дальше.
     - Дальше  прошу указать  в  бюджете точную  цифру средств,  которыми мы
подкармливаем иностранные компартии,  а  они, как волки, только  и  смотрят,
чтобы в джунгли побыстрей убежать.
     - Это  ты  правильно,  Федор, рассуждаешь, но  мы так  прочно увязли  в
трясине народно-освободительных движений, что сам не знаю, как  быть. Я бы и
рад из говна вылезти. Суслов мешает. Любит он  это  дело, дурак.  Хлобыстнул
тут Боронков водки стакан из хрустального графина и совсем осмелел.
     - Обязательно хочу, чтобы в бюджете указали выплачивать народу  денежку
за облигации.  Мы же  от  души давали  в долг  партии  и  правительству,  от
детишков кусок, можно сказать, каждую получку отрывали,  а  вы -- рраз  -- и
накрылись  жареной мандой все наши займы. Нехорошо. Так только в тюрьме урки
с мужиками поступали. Я против!
     - Может  быть, ты, федор, также против Ассуанской плотины,  которую  мы
по-братски строим в Египте? -- спросил Никита.
     -  Против!  Все  равно  они скурвятся,  а  денежки,  миллиарды  наши --
плакали.  Я  против!  Я  думаю,  что Индонезия  тоже  скоро  скурвится,  как
скурвился Китай! Выходит,  мы на свою шею обстраивали его? Ведь мы  за те же
деньги  могли   школ   настроить,  новую  модель  ботинок  изобрести,  стадо
увеличить, лишних  ракет десять в космос  захреначить!  Откуда  такая глупая
недальновидность? Спасибо, что  вы быстро очухались. А по моему мнению, надо
крупные  капиталовложения делать  не  в друзей,  так  называемых, Советского
Союза, а в торговлю с врагами. Они завсегда могут оказаться друзьями, а  вот
дружки только  и ждут,  чтобы  обхавать  нас, ободрать  почище, и  в удобный
политический момент уши приделать. Да кто вам, между нами девочками, дороже,
Никита  Сергеевич,   собственный  народ   или  Насеры,  Лумумбы   и   прочие
Ким-Ир-Сены?
     -  Короче говоря, на сессии ты  не собираешься одобрять нашу  классовую
внешнюю политику, имеющую  в виду во главе с Громыко  освободить всех из-под
власти  капитала и империализма,  а  заодно  захватить у  миллионеров  ихние
нефтяные месторождения, концерны и тресты?
     - Да! Я голосну против!  Ни  за что не одобрю внешнюю  политику. Нехера
нам  делать в  Африке и  в Азии. Дома дел хватает. Нечего  самим становиться
империалистами. Мы -- нижнетагильцы -- против! Тут нам все ясно в отличие от
Громыко! Против!  Да  и  зачем  освобождать  от  капитала американца, шведа,
австралийца, канадца, финна и других рабочих  разных  наций, включая японца,
если они загребают  в пять  -- десять раз больше меня? Чтобы снизить уровень
жизни? Где тут логика-то? Не понимаю. Я против, потому что я болею, болею за
брата  по  классу, за  пролетария,  и зла ему не желаю,  но  каждую  получку
завидую.  Тут Ничего мы  с собой поделать не можем. Давайте закусим,  Никита
Сергеевич.  Хороша  у  вас  водочка!  Родник! --  выпили оба государственных
деятеля, закусили, и Боронков живо продолжал. -- Отобрать у Морганов-Дюпонов
концерны  и недра не мешало  бы,  конечно, но тут есть опасность:  вдруг Рок
феллеру не по душе это дело придется?  Вдруг он встревожится, скажет "ну, уж
хуюшки!", взбрыкнет  копытом, а это уже война, может, и не мировая поначалу,
но во  всяком  случае  третья  отечественная. Я  против  войны  и никаких не
признаю  наших  кровных  интересов  в чужих  колониях, странах и  концернах!
Будьте здоровы, Никита Сергеевич!
     - Отлично! Отлично! -- сказал Никита.
     - Стараемся, как можем, хули говорить! -- заскромничал федор Кузьмич.
     -  Так... Выходит, ты голосуешь протие  бюджета и  стратегических целей
нашей  внешней политики. Так. А с  огромными инвестициями в  ядерно-ракетный
комплекс согласен?
     - Против! Против и еще раз против!
     - Почему?
     - Даже не  знаю. Если все -- "за", значит  я -- "против". Главное, чего
спешить  с  этим космосом?  Куда  он  денется?  Темпы  его  освоения  мне не
нравятся, ибо  прорех на  земле  много.  Врачи участковые, пидарасы,  иногда
аппендицит от гриппа отличить  не могут, учат их мало  и времени для лечения
дают в обрез. У меня  Миронов из бригады дуба врезал. Думали ангина у него с
поносом, а зевнули  перитонит. Улучшать  надо  подготовку врачей.  Мы  же не
хрюшки со свинофермы. А вы говорите "Космос"!
     - А как насчет кукурузы? -- осторожно поинтересовался Никита.
     - Я  против. Мой  зятек говорит,  что проклинают ее  кое-где крестьяне.
Анекдот во многом эта ваша царица-кукуруза.
     -  Следовательно, раз тебе  кукуруза не  нравится, то ты, Федор, против
постановлений партии  о дальнейшем развитии кино, театра, художников, музыки
и литературы?
     -  Конечно!  А  как  же?  И  кино, и  романы только ухудшаются от  этих
постановлений. Страху они прибавляют деятелям искусств. А уж какое от страха
искусство, мы и по  телевидению видим,  и  в  журнале "Огонек" читаем,  и  в
тухлых  книжках,  и  в  фильмах  задристанных,  и  в  прочих  шедеврах,  как
говорится, соцреализма.  Я против!  Мне остоебенило  видеть  на заводе  и на
улицах  одно, а  читать  другое.  Что я,  сумасшедший, что ли? Это  только у
безумцев и  трусливых писак отличаются представления о  советской жизни, так
сказать,  от самой реальности и наоборот. Мы  не идиоты,  мы  видим все это,
понимаем,  а если читаем,  смотрим  и  слышим всякое  говно, то ведь  ничего
другого делать не остается. Разве что пить? А мы и пьем другой раз. Ей-Богу,
веселее  это дело,  чем в киношке скрежетать зубами от смертной  тощищи... Я
против.  Талант, полагаю,  не  чугун:  его  по  одинаковым  формам  не  надо
разливать, пущай себе течет как  знает по земле, пока не затвердеет. Я вот в
цеху  любуюсь на  сливки металла застывшие, на лужицы разнообразные, а чушек
отлитых  видеть не  могу.  Девяносто  процентов  ваших  писак, художников  и
режиссеров -- чушки! Дошло?
     - Дошло, Федя, дошло,  и еще как дошло! Чуть не до  желудка достало. --
Тут Никита выключил  усилители, чтобы не мешал ему общий хор, вопрошавший ну
а что же дальше?", в который вплелись дисканты польских, чешских, румынских,
венгерских   и  других   младших   братьев,   побеждающих   нашими   танками
биологическую несовместимость  своих народов с  тем,  что  принято  называть
социализмом. -- Дошло, федя. Ты и насчет Пастернака не согласен?
     - Да! И тут я против. Вы бы дали нам сначала прочитать  эту "живагу", а
потом  уж обливали его помоями. Мы бы хоть знали, за дело или снова по вашей
же глупости.
     - А целина?
     -  Целина  дело  неплохое, но вы  бы  посчитали, во  сколько пуд  хлеба
обходится на целине, если технику туда и обратно  вы возите с другого  конца
Союза, если  половина зерна гниет, горит  и  теряется  из-за  распиздяйства,
плохих  хранилищ  и  неродственного отношения  городских  молодых  людей,  в
приказном порядке  ставших  хлеборобами,  к  земле,  к колоску,  к зернышку.
Трубить надо  меньше. Будто  до нас человечество целины  не  осваивало. Весь
земной шар  распахали, а звону об успехах не слыхать, хотя фермер в одиночку
за двадцать наших остолопов работу производит! Тут я воздерживаюсь.
     - А Сталин тебе как?.. Выпей, выпей еще, не пужайся.
     - Насчет Сталина я тоже воздерживаюсь.  Но и против идти не могу. Вы же
только начали очищать Кремль от культа.  Работы меньше  половины сделали,  и
вообще  она, говорят, свертывается. А о  полработе чего говорить?  Это вроде
как всунуть, тут же вытащить и впустую ждать девять  месяцев. Кончить  надо,
одним словом, работу.
     - Куба? -- коротко, начиная багроветь, спросил Никита.
     - Против! Дорого больно платить Фиделю восемь миллионов в день, если не
больше,  и  опасно. Америка ведь  не олень  сохатый, она  чует,  что  к  ней
подбираются. А  сам Фидель нам, нижнетагильцам, не по  душе. Орет с трибуны,
как наш секретарь  парткома, и  фиглярничает по-профурсетски. Я  за Кубу, но
против заморских авантюр. Восемь миллионов  новыми! Просто охуеть можно! Для
этого,  что  ли, цены на  мясо, масло повышали.  Я против.  Кроме  того, вся
страна охвачена из-за оптимизма очковтирательством.
     - А денежная реформа?
     - Объебаловка чистая! Сами знаете. А  не знаете, загляните  на рыночек.
До  реформы пучок петрушки сколько  стоил? Десять копеек. Чем десять  копеек
стали?  Одной  копейкой.  Сколько  нынче стоит петрушка? Двадцать копеек! Во
сколько  раз цены выросли? Позвоните министру финансов.  Он ответит. У  него
башка большая. Я против!
     Тут   входит  секретарь  Никиты.  Так,  мол,  и  так,  говорит,  Никита
Сергеевич, Юрий Левитан готов! Трижды гоголем-моголем глотку ему прочистили.
Рвется в эфир. Еле держим. Депутаты уже  в фойе. В киосках дефицит покупают,
в буфетах  лимонад  пьют,  а представители  рабкласса  --  пивком  балуются,
дефицитную воблочку посасывают. Ждем исторического голосования.
     - Выйди  прочь,  --  говорит  ему  Никита. -- Левитану приказать забыть
текст  информационного сообщения.  Велеть  прочитать по  всем  радиостанциям
стишок этой  обезьяны Рождественко: "Партия --  сила класса! Партия --  мозг
класса! Партия -- слава класса! Партия не баба,  она мне никогда не изменит,
друг к другу прижатая  туго!"  Но  чтобы  громче  читал!  Чтобы весь мир его
слышал, и все либеральные  компартии  чтоб  трепетали от нашей  титанической
несгибаемости...  Тебя же,  Федор,  я  спрашиваю: как  же  ты  мог  говорить
"против"?  Как?  Не укладывается  это в  голове моей, повидавшей  и не такие
виды! Ужас! У-жас!
     - Так ведь вы... сам и инструктаж, как  говорится,  --  забухтел федор,
теряя логику существования.
     -  Что я? Что сами? Что инструктаж,  етит твою  контру в доменную печь!
Ну,  учили тебя, ну, инструктировали, приказать даже могли голоснуть против,
мало ли чему нас плохому вообще в  жизни  учат?  Меня же  учил  Сталин  быть
кровопийцей до  конца,  но я  ведь не стал им, я ре-а-би-литиро-вал! Я "Иван
Денисыча" напечатал, я Пастернака  не поставил к стенке, я через себя, можно
сказать, перешагнул, через бздилогонов  сталинских, через КГБ, МВД, Суслова,
Ибаррури, Мао, Молотова,  гнусную,  кровавую  рожу  Кагановича, этого  Каина
нашего  времени,  убившего  брата Авеля  Моисеевича,  я же  перешагнул через
железный занавес, а ты? Как ты мог?
     - Готовили меня к историческому, как говорится, шагу... учили... Зачеты
опять же... Я и слился с тем, что говорю. Мне это  "против"  родным  как  бы
стало, вроде вас, партии и правительства... -- Федор, говоря, трезветь хмуро
начал и злиться.
     - Я тебя не про то. Я знаю, что тебя учили. Я лично проект сей породил.
Я тебя  спрашиваю, сукин  ты  сын,  как ты сам мог  пойти,  органически, так
сказать, против, сам? Вот что в башке моей  не укладывается! Как ты САМ мог?
А  если  бы,  скажем,  ВЦСПС приказал тебе  предать родного  отца  и уморить
голодом матушку, ты что, стал бы злодействовать? Да? Ты и в Венгрию  не ввел
бы войска?
     - Ни за что не ввел бы! Насильно мил не будешь! -- сказал федор.
     - А что  дальше? Что дальше? Что дальше?  -- застучал Никита кулаками и
затопал ногами.
     - Сначала я проголосую, а там видно будет, -- беззаботно сказал Федор.
     - Нет, Федор, -- будто бы сказал Никита. --  Белогвардейская, кулацкая,
жидовская, модернистская морда. Голосовать ты не пойдешь.  Ты  воздержишься.
Мы так  и сообщим в закрытом порядке  товарищам: воздержался.  Нельзя  сразу
быть  против.  Либерализация  -- процесс  бесконечно долгий,  как  и путь  к
абсолютной истине. Спешить некуда. Сиди  здесь, вот -- ключ от бара, пей что
хочешь и музыку слушай... Потом домой поедешь. Мы защитим свои устои. Никак,
никак, хоть убей,  не могу я  понять, как  ты  органически  согласился  быть
против? Молчи, сукин  сын, и скажи спасибо, что  не ликвидируем  мы  тебя на
месте, как Берию! Федя в кабинете, говорят, допивать остался, а Никите так и
не  простили  ближайшие  сотрудники того,  что  потряслись  они  и  в  штаны
наложили. Чем все это кончилось, вам, гражданин Гуров, хорошо известно.


32


     Я устал.  Безумно устал.  Я отдыхать  буду. В тенечке полежу  на пляже.
Помидоры  прополю,   ботву  подрежу,  яблоньки  подопру.  Вы  читали  "Графа
Монте-Кристо"?..  Тогда почитайте. Специально для вас доставлена любимая моя
книжечка из библиотеки Дома творчества писателей. Смешно мне стало, когда  я
давеча порылся там в книжках классиков и вообще достойных  авторов,  а потом
зашел в  столовую и окинул  печальным  взглядом  трутней,  слепней,  клопов,
летучих крыс, ящериц, черепах, раков,  шакалов,  гиен, кошечек,  оскопленных
петушков,  хамелеонов, ценимых  начальством  за  прочно  удерживаемый  кожей
красный  цвет, посмотрел  я на пауков, свиней, буревестников, прогнозирующих
вечный штиль, на соболей, хававших себе подобных особей, на волов, пашущих и
боронящих на  тучных  нацнивах, на  лисиц,  на  кротов, на ручных соколов  в
наглазных повязках,  на  грисров,  гордо,  как  орлы на скалах,  сидящих  на
обглоданных до  костей останках  классиков,  посмотрел я  на  горных  орлов,
клюющих с  ладони  тюремщиков и палачей, на  низколобых  горилл, научившихся
выдумывать в неволе тексты пошлейших песен, на попугаев, говорящих за орешки
и семечки: "Солженицын -- дурак!", "Сахарров -- враг!.."
     Посмотрел  я на грустных,  безголосых соловьев-соловушек, на потерявших
нюх  и наследственные  качества  красивых псов  всех  пород,  страдающих  от
скучной  службы  и  общей  шелудивости,  на бывших  иноходцев,  впряженных в
тарантасы и трусящих мелкой трусцой по колдоебистым российским большакам, на
ослов, осликов, на непьющих месяцами  верблюдов,  на барашков, готовых стать
шашлыками на кухне  Дьявола, посмотрел и отчетливо стало  мне ясно, что дома
творчества писателей -- это всего-навсего лагерные бараки привилегированного
типа,  что питание, шмутки и  работенка  их  обитателей  получше,  почище  и
полегче, чем  у трудящихся на  общих работах. Расконвоированные  есть даже в
этом  бараке.  Выездные.   Погуляют  на  свободе,  в  Англии,  например,   и
возвращаются. На  свободе хорошо, а в лагере привычней, хотя и не лучше.  На
нарах ведь все-таки родились и выросли.
     Понимаю, гражданин Гуров, есть среди обитателей этих творческих бараков
так  называемые  порядочные  писатели, драматурги и  поэты, не буду  спорить
насчет упомянутых нескольких фигур, не надо делать из меня идиота.  Я просто
хотел сказать, что когда  я окинул печальным взглядом  обедающих в  лагерной
столовке, а  столовок  лагерных  я  повидал  немало,  меня  вдруг  пронзила,
непонятно  почему,  страстная  жажда  свободы,  хотя я  ни разу  в жизни  не
пробовал на вкус  этой штуки,  не пробовал и был уверен, что вполне,  раз уж
такая  у  меня судьба, можно  смириться  с  ее  отсутствием,  как мирюсь я с
отсутствием  кокосовых орехов  и... невозможностью  отхарить  в  стоге  сена
крепкую,  кисловатую,  словно яблочко, девку... Спасибо вам за поправку. Да:
мне  и не  хочется... Но что же это за орган есть в существе человеческом, в
таком  замызганном черт знает чем человеке, как я, если вдруг просыпается во
мне  жажда свободы, хотя  образ ее неведом, плоть не надкушена и цвет  темен
бездонно!  Может быть, я  так остро почувствовал  жажду  свободы  от  серого
рабского вида  общей  неволи писателей  и невыразимо  унизительного процесса
общего казенного питания? Не знаю... не знаю...
     Думаю и не пойму.  Возможно,  мы как звери, рожденные в  зверинцах,  не
осознаем значения стальных прутьев -- преграды между нами и волей? Но  вдруг
всем  естеством  своего  существа  ощущаем ненормальность  отделения нас  от
чистого бытия чем-то жутким, переставшим  быть  ощутимым, но  именно поэтому
ужасающим  и  еще  больше сводящим  с  ума  в мгновение, поразившее  душу  и
воображение жаждой свободы...
     У меня сейчас  мой голос был?  Говорите быстро! ..  Вы опять ничего  не
заметили?  Странно. Мысль о  свободе  мне  понятна,  но, кажется, я  говорил
голосом  того... не  помню, кого... он  был неповинен в дьявольщине,  это --
точно... получил минимум... ни лица, ни фамилии не вспомнить... Ладно.
     Читайте "Графа Монте-Кристо"...


33


     Доброе  утро! Как книжечка?  Вы не можете  себя насиловать и читать то,
что  вам  не  нравится...  Так...  Вы  "уважаете" другую  литературу...  Про
путешествия и зверей... Ясно.  Мы, палачи, иногда умеем ставить диагноз: вы,
гражданин  Гуров,  бежите  нравственных проблем,  изложенных в  бессмертной,
захватывающей  форме...  В  масть  гадаю?  А как  у вас  с  детективами?  Вы
слышите?.. Что  у вас с  убийствами? Я имею в виду насилие, совершенное вами
лично с помощью ядов, холодного  или огнестрельного  оружия и удушения... За
кого  я  вас принимаю?  Это  --  трудный  вопрос.  Ну, так все-таки?  Как  с
убийствами у  вас в  отчетный период, в момент, когда народ  обсуждает  свою
новую  конституцию,  а  если  говорить   точнее:  распорядок  внутрилагерной
жизни?..
     Ваши руки  никогда не были замараны  чужой  кровью, вы  не стреляли, не
травили,  не  душили.  Согласен,  опять   же  только  потому,  что  не  имею
доказательств, опровергающих ваше  утверждение... Не стреляли, не душили, не
травили...  А  почему  вы,  позвольте  полюбопытствовать,  ни  словечком  не
обмолвились о холодном оружии? Да!  Не стреляли, не душили, не травили.  Но,
возможно,  размазживали или вгоняли под ребра?.. Ничего подобного  с вами не
случалось...  А  вот  тут-то я  так  легко  не  соглашусь,  как  раньше,  не
соглашусь.  От чего скончалась в тысяча девятьсот тридцать девятом году ваша
приемная  матушка, Коллектива  Львовна, рождения тысяча  восемьсот девяносто
четвертого  года, в момент смерти было ей сорок пять лет?.. От кровоизлияния
в  мозг... У вас сохранилось свидетельство о  смерти... Допустим, что оно не
туфтовое,  вроде вашего белого  билета,  купленного у  доктора  Клонского за
пятьдесят штук и пару американских патефонов. Допустим...
     Вспомните  собрание, где  вы прочитали  заявление об отречении от отца,
прочитали донос, и кодло грязное аплодировало вам, а большевичка  Коллектива
Львовна  Скотникова,  взяв  в этот  патетический момент  шефство  над  вами,
двадцатилетней сволочью,  как над  сиротой,  объявила  себя вашей  партийной
мамой. Ей  стукнуло тогда сорок три года. Баба она была боевая, по рассказам
живых еще ваших сверстников,  и красивая. Брила усы, ибо если их  не  брить,
отрасли  бы,  как  у  Буденного.  Соратница Плеханова, затем Троцкого, затем
Ленина.  Сталин  близко  к себе ее  не  подпускал, но  услугами пользовался.
Продала на смерть и в ссылку Коллектива Львовна несметное количество дружков
по партии. Имя идиотское дал ей папенька, большой поклонник Чернышевского...
     Вспомнили собрание? Отвела вас после него  Коллектива, Клавочка, как вы
стали ее  звать  впоследствии,  за ручку,  сынульку своего, к  себе домой?..
Отвела... Накормила?.. Напоила?.. Спать в  кроватку уложила? Уложила баю-бай
и сказала: обнимай!.. Так оно было  дело  в общих  чертах?..  Не совсем так.
Может  быть,  вы не жили  с  Коллективой-Клавочкой,  половой,  революционной
бандиткой?.. Жили... Ничего я,  сами понимаете, гражданин Гуров,  в сексе не
смыслю,  но   представляю,  как,   должно   быть,   жарко  и   сладко   было
сорокатрехлетней  Коллективе,  пылающей,  словно  вечный огонь  неизвестного
солдата, уложить  вас,  здорового, высокого, румяного кобеля, в  кроватку  и
навалиться,  исколов  щетиной  ваши губы, и драть  вас всю ночь, как  красну
девицу.  И  ваше  омерзение  представляю  я, то  возникавшее  в  паузах,  то
пропадавшее  в вулканической  ебле,  на  которую,  по словам живого  еще  ее
любовника,  я  разыскал  его, горазда  была  Коллектива Львовна.  Вот тебе и
партийная  мамулька.   Рассказывала   она  вам   в  постельке  о   романтике
конспирации,  о допросах в жандармерии,  об эмиграции, о славном  Октябре, о
службе в  Крымской ЧК,  где она самолично прижигала цигарками половые органы
белогвардейцев-мальчиков  и стариканов,  и  о легендарном раскулачиванье? Не
помните постельных разговоров... Хорошо... Так от чего же тогда скончалась в
тысяча    девятьсот    тридцать     девятом     году,    седьмого     ноября
Коллектива-Клавочка?.. От кровоизлияния в мозг, и шел бы я к ебени матери...
Хорошо. Оставим на время этот разговор.


34


     Вернемся  к  тому, как  возлюбил я  тюрьму  в тюрьме.  Точнее  было  бы
сказать: тюрьму тюрьмы в тюрьме. Ибо детдом имени против фашизма был тюрьмой
в  тюрьме страны  Советов, но  и в детдоме была еще одна  тюрьма --  кандей,
трюм, карцер. Вот я и подсел в него на семь суток  за удар кулаком по черепу
похотливого активиста. Я  думаю, что мальчики, почуявшие в  себе  влекущую к
половухе силу, не были  никакими извращенцами. Просто, когда  во  тьме жизни
нет  света  женщины, то  плоть людская,  особенно  мальчишеская,  существует
вслепую.  А в  темени  -- на что  наткнулся, с тем и  стыкнулся.  Сам я  был
невинен,  только  не вздрагивайте,  гражданин Гуров, а мальчишки кого только
бывало не  употребляли  в  дело!  И самих  себя, и соседа, и корову, не  без
смеха,  конечно,  не без хохота, и котят  совращали, и онанировали прямо  на
уроках,   глядя   на  старух-учителок  глазами,  выпученными  от   похоти  к
приближающейся цели.
     В общем, сижу я в кандее еще с несколькими рылами. Режемся на  щелчки в
картишки самодельные. Я все,  как назло,  проигрывал. Лоб  мой гудел уже  от
щелчков, но, думаю, блеснет фарт и мне,  больше одного моего щелчка никто из
вас, падлы, не  вынесет! Терплю.  Зверею  постепенно,  но  отыграться мне не
пришлось.  Кто-то  что-то сфармазонил, подсек  картишку  или  смухлевал  при
сдаче. Сначала  Гринберг  сказал  фармазону,  что  если  бы Керенский, блядь
такая, у которого фармазонов отец служил адъютантом, не предал Корнилова, то
большевистская проституция сразу была  бы взята к ногтю, а  Россия  бы стала
нормальной буржуазной демократией, где и  народ, свободно дыша,  пил и ел от
пуза, а  не  чумел бы  от  гражданской войны,  терроров,  голодух, курсов на
индустриализацию и головокружения от успехое.
     Сашку   Гринберга   полностью   поддержал   четырнадцатилетний   князь.
Керенский, сказал он, мать собственную жарил. За это его Ленин хвалил.
     Ты,  сукоедина, помалкивай, вмешался  Коля, сын одного из руководителей
промпартии, если бы не  ваша великосветская шобла, блядовавшая за границей и
в  Ливадии  и  безответственно  относившаяся  к   дворянскому   долгу  перед
отечеством и народом, то мы бы не в  вонище кандейной в карты резались, а на
университетских скамьях сидели. Суки!
     Все  вы хороши, влез в спор младший братишка деятеля рабочей оппозиции,
а  особенно меньшевистские хари.  Цацкались,  цацкались  с  Лениным,  вот  и
получайте мягкую затычку в рот.
     Меньшевистская харя  с  ходу облаяла Сашку,  заявив,  что  во  всем  не
марксисты  настоящие,  а  евреи  виноваты.  Сашка оправдывался тем, что  его
папаня учил стрелять эсерку Каплан и ныне проклял марксизм как таковой.
     В  спор  вмешались кадет, брат  какого-то  опального  поэта,  племянник
личного  шофера  Троцкого,  сын  кронштадтского мятежника,  двое  голодающих
Поволжья, пасынок хозяйки борделя, беспризорник и купеческие дети.
     Тут  за  Сашку вступился  Пашка  Вчерашкин.  Отец  его  был  завскладом
диетпродуктов  в  Кремле, проворовался  и сидел на  Лубянке.  Сашка и  Пашка
дружили, несмотря на разные политические платформы посаженных отцов.
     Драка  началась  дикая  и кровавая.  Я  сидел,  наблюдал, ищите  теперь
виноватых,  думаю,  давите,  твари, друг друга,  как папашки  ваши  давили и
мамашки. Нам же, мужичкам, расплатиться пришлось  за все почище вашего. Одни
из вас потеряли цепи, другие их нашли, а мы и земли, и близких лишились.
     Эй, ору драчунам,  психованным,  как звери, от  своей проклятой  жизни,
кончай бузу!
     Стал я их разнимать. Кулаком  по  темечкам -- бах, бах, бах. Не  сильно
бил. Так, чтоб только перед глазами поплыло. Как вдарю, так -- с копыт. Всех
утихомирил. А Вчерашкина Пашку просто от верной смерти спас. Князь занес уже
над его башкой парашу, да я успел удержать. Убил бы, как пить дать, убил бы.
Сподобило  меня вовремя  оттолкнуть князя. Несколько  случайностей, Пашкина,
княжеская и моя, скрестившись на миг, словно  лучи, в одной точке, смылись в
бесконечность или в долгий оборот до новых встреч с нашими судьбами.
     Если б в врезал тогда  князь парашей между рог Пашке Вчерашкину, то  не
сидели бы мы сейчас на этой вилле, гражданин Гуров. Поверьте...
     Вы думаете, нам только кажется, что в нашей жизни масса случайностей?..
Это -- неплохая мысль. На самом  деле, уверяете вы, не масса, а всего одна у
нас  имеется случайность? Так?  Но с мгновенья зачатия случайность  начинает
двигаться вокруг нас  по орбите. Я правильно понял?  Орбита может быть такой
растянутой, что случайность  до  конца  чьей-либо  жизни не  успевает  к ней
возвратиться, принести  счастье или  беду,  и  получается, что  единственной
случайностью   такой  жизни  было   зачатие.  Интересно!  Смерть  же  пришла
естественно,  на восемьдесят  девятом  году  жизни,  в глубоком  и,  судя по
посмертной улыбке,  счастливом  сне. Интересно. Таких судеб мало,  гражданин
Гуров, и нехрена им завидовать.
     Возьмем вот мою судьбу. Вертясь по короткой орбите, случайность  иногда
прошивала меня ежемесячно, еженедельно,  ежедневно, казалось  временами, что
ее орбита -- мой  чекистский ремень из  прекрасной  кожи, я жил в чудовищном
напряге.  Но вдруг, неведомо какая сила запускала случайность  в многолетнее
шествие по космосу  моей судьбы  и наступал для меня  покой, время  ожидания
возвращения случайности.  Потом  опять  начинались предчувствия,  начиналась
маета. Когда? Где? В какой ипостаси вернется она?  В безумно-нелепой  или  в
счастливой?
     В  общем, нраеится мне  ваша мысль, гражданин Гуров, сообразительный вы
дядя, но  сами вы  мне все равно отвратительны. Не надейтесь, надежда вполне
могла у вас сейчас появиться, что вы очаруете  меня как собеседник. У вас не
может  быть  никакой надежды, кроме надежды  на случайность.  Вероятность ее
залета сюда я,  кажется, свел почти к нулю. Почти. Так  что надейтесь. Но не
надейтесь,  что прошлое ваше мертво,  Оно в вас,  и оно  от  вас не  сгинет.
Случайность туда не возвращается. Там все так, как оно есть, даже  если  вам
самому кажется,  что вовсе не так, как полагают другие,  и вы  стараетесь их
разубедить или,  что  еще  хуже,  запутать. Не про-хан-же!  Прошлое  --  это
навсегда покинутые случайностью орбиты. Навсегда...
     А Случай!..  Случай, гражданин Гуров, случай! Кто он случайности? Отец?
Муж?  Любовник?  Нет!  Он  просто  дядя,  хорошо  одетый  дядя  с  пушистыми
сутенерскими усами и порочным лицом. Это он слу -- чает, слышите, случает  с
вами случайность и в зависимости от своего настроения или расположения к вам
успевает шепнуть  случайности,  пощекотав ее  холодное  от  внегалактической
прогулки  ушко  пушистыми  усами, как следует к вам  отнестись  в  мгновение
встречи,  неизмеряемое  даже миллионной  долей  секунды: кокнуть,  вознести,
отнять, дать, отдалить, приблизить, свести с ума, озарить навек мудростью.
     Так вот, если бы врезал тогда князь парашей между рог Пашке Вчерашкину,
то  не сидели бы мы сейчас  на вашей вилле. Вы бы,  очевидно, открывали бы в
сей момент мясокомбинат в Анголе или Эфиопии, а я...  глупо, впрочем, искать
для себя вариант иного существования, глупо.

     Зб

     Разнял  я дерущихся. Карты в парашу выкинул. Хватит, говорю, бузить! Но
трепаться  детдомовцы  не  перестали. Перли  и перли друг на  друга  потомки
большевиков, кадетов, аристократов, люмпенов, нэпманов, богемы, меньшевиков,
эсеров,      ликвидаторов,     бундовцев,      богоискателей,      банкиров,
священнослужителей,  кулаков  и  осей,  в  общем,  российской  шоблы,  умело
разделенной властвующим теперь над нею Сатаной.
     А меня, после моей силовой миротворческой миссии, директор Сапов вызвал
и сказал: учиться  ты,  недобитая кулачина, не желаешь, исподлобья  глядишь,
вот и  будь начальником  кандея, с глаз моих долой. Гордых -- ломай, смирных
-- терзай, за чумоватыми -- приглядывай, о каждом ЧП -- докладывай. Заметил,
что я  в рифму говорю? Не  заметил? ..  Значит, ты  дурак  ненаблюдательный.
Покажи лапу! .. Да-а! Кулак  --  есть кулак,  и недаром мы  вас раскулачили.
Иди...
     И  возлюбил  я  тюрьму свою  в  тюрьме своей.  При кандее  был  у  меня
закоулочек с койкой,  ящичком для  ложки-кружки-миски и лампочкой Ильича. По
детдому  уже пополз слушок  о  моей силище, и наказанные вели себя  в кандее
тихо.  Сашка Гринберг, Пашка Вчерашкин и  князь по моему представлению стали
уборщиками,  истопниками, надзирателями, раздатчиками  баланды,  санитарами,
прачками, одним словом, универсалами. Держался я за них, несомненно чуя, что
каким-то  образом главный фарт моей судьбы связан  будет  или со всеми ними,
или с одним из них...
     А  общаясь  с  помощниками,  я  почуял  важнейшую  вещь,   определившую
впоследствии тактику и  стратегию моего поведения. Я почуял о  них, как чуял
это  в себе,  животную,  стойкую,  неуничтожимую  ненависть  к  большевизму,
коммунизму, ленинизму, марксизму, мне  было все равно, гражданин  Гуров, как
называть СИЛУ, СИЛУ, СИЛУ, загулявшую по России, мечтавшую о мировом загуле,
уничтожившую наши дома, нашу родню и бросившую нас для бессмысленной жизни в
детдом имени против фашизма.
     Мы -- щенки, мы -- кутята, раньше всех своих одногодков и многих старых
пердунов разгадали, что под овечьей шкурой, под мельтешением человеколюбивых
партийных лозунгов, под сладкими посулами,  под приглашением  на новоселье в
Мировой Коммуне -- волчий оскал дьявольских  СИЛ!  СИЛ! СИЛ! Мы  поняли, как
легко  этой  лживой и  коварной  СИЛЕ, призвав толпу  к  установлению  новых
человеческих   отношений  для  торжества   коммунистической  морали,  внести
безумный хаос  в людское общежитие, как  легко разметать по сторонам  добрый
скарб души, с трудом собранный  темными  и  светлыми веками для умножения  в
будущем детьми и внуками.
     Мы  увидели  своими   щенячьими  глазами,  еще   не  залитыми  радужной
блевотиной  советских иллюзий, как сытая страна стала  голодной  и раздетой.
Под знаменем строительства новой  жизни хаос проник  в  торговлю, в  быт,  в
экономику, в правосудие, в культуру, в искусство.
     Хаос ездил  на  службу  в  "Линкольне"  в Госплан.  Если что-то  где-то
строилось,   налаживалось,   росло,   производилось,  то  это  не  благодаря
озабоченности дьявольской  Силы  судьбами  страны  и  народа, а вопреки  ей,
вопреки. Это из-под вылитого на поле нашей  жизни адского гудрона выбивались
на свет  Божий  стебельки ненавидимого  Дьяволом Естества.  Естества  труда,
естества семьи, естества радости и порядка.
     Несмотря на  бесовский,  запутывающий души  и  разум шабаш  агитации  и
пропаганды,  мы  --  щенки,  чуяли, что  кроется за  лозунгами  и  красивыми
словами. За ними была мертвая бездна или параша, полная дерьма. Они скрывали
от    нас   чудовищный   произвол,   кровавую   резню,    крушение   планов,
несостоятельность  очередных  кампаний,  злоупотребления  властью, тотальное
воровство, вырождение нравов, глумление над верой.
     СИЛЫ использовали слово, использовали ЯЗЫК, одновременно пытаясь
     уничтожить его сущность, в своем нахрапистом наступлении на
     человеческое.
     СИЛЫ   переделывали  мир  на   одной  шестой  части  света,   обольстив
легковерную толпу преимуществами переделки мира над объяснением его.
     СИЛЫ   понимали,  прекрасно  понимали,  что  объяснение  мира   чревато
благодатными   переделками   того   же   мира.   Переделками    к   лучшему,
нежелательными, смертельно  опасными  для  главной  цели  Сатаны -- внесения
неуправляемого хаоса в миропорядок.
     Вот СИЛЫ и сыграли на инстинкте торопливости разума, на его  страстном,
напоминающем  детское,  любопытстве  поскорей,  поскорей узнать,  что там за
пружинки и колесики в механизме жизни общества...
     Что там за  фиговинки и тайны,  которые философы  хуевые все объясняют,
объясняют, а толку ни черта нет, раз люди умирают, как умирали, а у Путилова
бляди в шампанском плавают! Хули объяснять, даешь переделку такого блядства!
-- завопила толпа. И  ей, и ее вождям не терпелось от ужаса ощущения времени
существования, всегда присутствующем в  человеке,  поскорей, поскорей, скача
по трупам  и ценностям,  победить Пространство  и  Время, обскакать  на всем
скаку Судьбу и въехать, стирая кровь со лба, в золотой век Мировой Коммуны.
     Я скоро  закончу, гражданин  Гуров,  очередную не свою, не совсем  свою
мысль...
     Вы просите  пояснить,  что я имею, что,  вернее, имел  в  виду человек,
невольно цитируемый мною, говоря о попытках СИЛ уничтожить сущность языка.
     В слове, так же как в человеке, легко  убить душу. Система употребления
мертвых  слов  и  есть большевистская  или  какая-нибудь  иная,  фашистская,
например, демагогическая фразеология. "Народ  -- хозяин своей земли". "Слава
КПСС!"  "Да  здравствует  наше  родное  правительство!".   "СССР  --  страна
развитого  социализма".  "СССР -- страна  передовой демократии".  "Советские
профсоюзы -- школа коммунизма". "Наше правосудие --  самое демократическое в
мире". "Искусство принадлежит народу". "Мы придем к победе коммунистического
труда!   ~.  "Постановление  о  дальнейшей  борьбе  с   дальнейшим  хищением
соцсобственности". "Народ и партия -- едины". "Выше флаг соцсоревнования!"
     ...Что,  спрашиваем мы,  за  этими  словами?  Ложь,  если  не  пустота.
Пустота, если не ложь. Слова перестают постепенно восприниматься как  слова.
Из  них  вычерпывают  высокооплачиваемые  пропагандисты  своими  бандитскими
ковшиками  содержание.  Мертвое  слово  теряет свою  связь  с  политической,
экономической  и   культурной  реальностью  и  формирует  реальность  новую,
мертвую, существующую  исключительно  в черепах  вождей  и западных идиотов,
больших друзей Советского Союза, знающих нашу житуху по рекламным проспектам
и помпезным экспозициям выставок.


36


     Так  вот, в  кандее, будучи щенком,  сообразил я, что  если существуют,
неважно  как  называясь, СИЛЫ,  летающие  на  метлах над  нашими несчастными
душами,  то  не  может  не  быть  СИЛ  других, сопротивляющихся,  борющихся,
находящихся внутри нас, не сговаривающихся только из страха  быть проданными
в  ЧК, но и в негласном  сговоре тоже, неважно как  называясь, делающих все,
чтобы одолеть бесовщину.
     Ну, как? Доходчиво  излагаю? Чуете,  куда  гну? Конечно, это  я  сейчас
задним числом  приблизительно  формулирую  только предчувствовавшееся  тогда
нами --  щенками.  А уж потом все происходящее: террор против так называемой
ленинской  гвардии, опухшие от непонимания  смысла  всего  этого сталинского
кровавого бардака мозги  оставшихся  временно на  свободе, узурпация главных
кормушек "победителями" и  многое другое, то, что нынче принято фанатиками и
снобами марксизма  именовать  "перерождением  ленинских  идей",  подтвердило
верность  моего  наития  и  определило  выбор  моей  позиции  в   схватке  с
сатанинскою Силой... Но это все было потом...
     В своем закутке, в кандее, и  днем, и вечером, и ночью я хавал книгу за
книгой, книгу за  книгой. Хавал советскую  пошлятину и  классику,  стишки  и
детективы. Мне хотелось  читать  страстно и непрерывно,  как Сашке  и другим
пацанам онанировать. Вот  я  и читал.  И возлюбил за возможность читать свою
тюрьму. В ней  был порядок.  Беспорядки  я прекращал одним щелчком в лоб или
ударом по макушке...  А книги мне  таскал  Сашка.  Его посаженный папашка --
эсер  успел перетырить  массу книг  из своей библиотеки  к  своему дружку --
детскому  врачу.  Сашка  бегал  втихаря в город и таскал  в кандей книжки. И
однажды притащил "Графа Монте-Кристо".
     Жажда мести мгновенно захлестнула  меня. И  я  возненавидел  все,  что,
сложнейшими, разумеется, путями привело к ужасам, которые я  наблюдал лично,
которые я пережил, от которых вскакивал по ночам с койки и с безумным криком
вслепую бежал до первой стенки. Удар или боль приводили меня в чувство.
     Я возненавидел  утопистов, Марксов, Энгельсов, Лениных, революционеров,
социалистов,   Дантонов,  Робеспьеров,  Чернышевских  и   прочих   бесов.  Я
возненавидел посулы якобы друзей народа, уверявших слабонервных и маловерных
в  возможности   создания  на  земле  нового  порядка.  Философски  и   даже
политически я, конечно, не мыслил. Все варилось и запекалось в сердце, но  и
мой  слабый  умишко  не  мог  уже  тогда не  соотнести наличной  очевидности
советского  ада или ада французской революции с его идейными и нравственными
истоками.  Дзержинские...  Менжинские...   Урицкие...  Буденные...   Павлики
Морозовы...    Блюхеры...    Тухачевские...   Ярославские...   Островские...
Крупские... от этих бесов ских харь некуда было мне деться.
     И я после почти еженощно повторяющихся ужасов воображал свой кандейский
закуток  островной  графской  пещерой,  а  себя  самим  графом,  примеряющим
коверкот  чекистской формы  перед  тем, как  отправиться  со  скорострельной
пушкой и  отрядом  верных друзей в мстительный поход против  Сталина, фурье,
Каменева, Сен-Симона, Троцкого, Ворошилова,  Зиновьева,  Карла Маркса, Петра
Верховенского,  Ягоды,  Кампанеллы, Бухарина и прочей  шоблы... Я мечтал,  я
творил в мечтах возмездие и делал  это  в  ненавистной мне  чекистской форме
исключительно из камуфляжных соображений.  Я  воображал, как вхожу в кабинет
одного  из  отцов  красного  террора,  Зиновьева  например,  и  говорю  ему:
Зиновьев! Вы -- говно! ..
     - То есть как это говно, товарищ?
     Он выпучивает на меня зенки,  а я врезаю ему в лобешник щелчок, говорю:
я тебе, падаль, не  товарищ,  потом другой щелчок, третий...  и на следующий
день стою такой же серый, неприметный и запуганный до смерти,  как остальные
совдеповцы,  у  газетного  киоска,  покупаю  "Правду"  и читаю  сообщение  о
скоропостижной  смерти  от  тройного  кровоизлияния  в  мозг,   повредившего
черепную  коробку верного  большевика-ленинца,  дорогого  товарища  утописта
Зиновьева... упавшего на  письменный стол... до  последней минуты... в наших
сердцах... трепещут враги  мировой  коммуны...и, как один, умрем в борьбе за
это...
     Сашка Гринберг  иногда  спрашивал у  меня, почему я не дрочу.  Может, у
меня вообще пока не стоит? Или вся малофейка в силу кулака ушла? Он искренне
пытался растолковать мне, что за неземная  радость  вдруг пронизывает его до
мозга   костей,   растет,   наполняет   дрожью   даже   такие   сравнительно
бесчувственные части Сашкиного тела, как ногти  на ногах, гланды, аппендикс,
пупок,  мочки  ушей,  ресницы и  левую ноздрю, наполняет, и Сашка  не  может
остановить дрочку  во время урока  биографии Ленина, потому  что,  по мнению
Сашки, в такие моменты живчики рвутся со скоростью света  из чернеющей черни
сашкиного  тела  навстречу новой жизни, думая, по глупости и неведению,  что
рвутся они,  сотрясая Сашкино существо счастием, в лоно материнское, в  лоно
Лены, Любы,  Насти, Рахили,  Ириночки, Машеньки, Нины, Евдокии, Клавы, Гали,
Ксюши,  а попадают всего-навсего в  кулак, на  грязный пол,  в промокашку, и
умирают  на  тупом и  скучном уроке  биографии  самого величайшего изо  всех
прошедших по земле  людей, тоже умершего, но считающегося, чего Сашка вообще
понять не в силах, живейшим из ныне живущих.
     Я  ничего Сашке  не отвечал. Я  еще  не страдал от  ущербности.  Я  был
уверен, что причащенье к жажде мести как  бы обязывает человека к безбрачию,
деятельному одиночеству, к возвышению и полному  отказу от удовольствий типа
Сашкиного...
     Иногда  князь,  Пашка  Вчерашкин,  Сашка и  я  дискутировали о  половой
проблеме. Князь уже успел  к тому времени переспать с кузиной и преданной их
семье горничной. Он без капли  похабства делился с нами своими впечатлениями
и проклинал себя за  погубленную до первой тургеневской любви невинность. Он
провозглашал непримиримую ненависть к онанизму и шепотом уверял нас, что все
революции   --  пустопорожняя  дрочка,   бесплодная,  хотя  и   доставляющая
удовольствие бесплодным же  прожектерам и авантюристам и  губящая,  главное.
запасы  жизни в  человечестве. Не буду  я дрочить. Нас,  князей, и так  мало
осталось, говорил князь.
     -   Интересно,   продаст  кто-нибудь  из  нас   остальных  после  таких
разговорчиков?  -- спросил однажды  Сашка. --  И кто это сделает  первым? --
Каждый из  нас сказал: не я... не  я...  не я. Я вижу, гражданин Гуров,  как
разбирает  вас  от желания узнать,  кто  же  именно  оказался этой падлюкой?
Разговоров-то   мы  вели  множество  и  поопасней,  чем  тот,  о   дрочке...
Распирает?.. А я вам не скажу.


37


     Вот вы тут утверждали, что когда  мы -- лишенцы, уроды и голубая  кровь
выносили  свой  приговор  революциям, энтузиазму  масс, великим  свершениям,
аварии ледокола "Челюскин" и прочей херне, имевшей мало отношения к реальной
жизни, вы  и  вам  подобные жили самоотреченно, собирали копеечки для МОПРа,
металлолом, разбивали  на месте церквей скверы и пруды, готовились, в общем,
не менее  трех месяцев в году к  умопомрачительным по пошлятине и безвкусице
демонстрациям,  просиживали жопы на  собраниях  и  митингах  в  честь  Ромен
Ролланов,  Димитровых, Тельманов и  других  героев  нашего времени. Вы якобы
были романтиками, а  мы  шлаком истории. Нет! Все это было  показухой, фоном
вашей истинной жизни, гражданин Гуров!..
     Вы   учились  у  папеньки  и  его  дружков  даже  манерам  и  прическам
представителей  правящего  класса.  На  ваших  глазах,  едва  отмыв  руки от
крестьянской крови, папенька ярел от проснувшейся вдруг хапужности. Он волок
домой  реквизированные  у  арестованных  шмутки.  Добился  личного  "форда".
Отгрохал домину. Обнес ее забором.  Поставил вопрос в  ЦК  о  недопустимости
лечения партработников  в  общих поликлиниках, о необходимости создания сети
партпитания и снабжения, о желательности выдвижения на высокие ответственные
посты детей проверенных товарищей.
     То есть он  легализировал тосковавшую  до  времени  подспудную мысль  о
формировании касты, крепость которой гарантирует на многие годы  близость  к
полному  социальных  привилегий корыту и  самому  Понятьеву, и  детям его, и
внукам. Не так ли?
     Личный  аскетизм  вождей, так импонировавший толпе,  дружно  рвущейся в
адское пекло  революции,  потому  что  как бы  уравнивал  образ  ее жизни  с
вождистским  и, следовательно,  уже теперь  делал  Равенство реальным, после
захвата  власти, после  узурпирования  ее Сталиным, аскетизм этот,  тотально
рекламируемый партпрессой,  на самом деле  в  центре и на местах стал возней
урок, бросившихся к кормушкам, делящих  шкуру убитого медведя, вцепившихся в
многоэтажный расстегай вроде того, который был смачно описан во  втором томе
"Мертвых душ".
     Вот  чему  вы  учились,  гражданин  Гурое!  А  уж  потом,  не  в  силах
примириться с тем,  что вас обходят более молодые урки, вцепившиеся в глотки
таких волков, как ваш папа, вы решили страшной ценой предательства заплатить
за  возможность остаться  поблизости  от  раздираемого на  части  расстегая,
чтобы, переждав, испечь новый, собственный, вот  этот, в  котором мы  сейчас
копошимся... И не  надо  мне харить мозги, не  надо! Не  было  у вас  ничего
святого! Пионер вонючий!
     Я на днях сказал, что не интересует  меня, как к  вам попали уникальные
жемчужины, принадлежавшие  Влачкову... Как так приобрели? Денег  у вас тогда
таких  быть не  могло... Вы  украли сбережения  отца?  ..  После  того,  как
позвонили нам о том,  что он отбыл на  охоту? Вы действительно обокрали  дом
отца своего и матери своей. Но  не  на  краденые деньги купили вы розовую  и
черную жемчужины, которые сделали бы  честь любой короне  и митре...  Не  на
эти. Да вы  и не покупали жемчужин... Почему я в этом так уверен? Сказать? А
ху-ху,  гражданин Гуров,  не  хо-хо?  Попробуйте  сами  догадаться...  Пошли
искупнемся... не спешите...
     Живем мы, значит, в кандее, книжки читаем, болтаем, незаметно для самих
себя образовываемся, в карты режемся, подрастаем, никто  нас не тревожит, на
митинги   не  зовут,  считают  нас   ублюдками,   врожденными   тюремщиками,
похабниками,  которых скоро механически  переведут в  исправительно-трудовой
лагерь, где  мы  и  подохнем  со временем  в статусе разложенцев  и  отрыжек
старого мира... Самое спокойное время моей жизни прошло в кандее...
     Пашка Вчерашкин,  отпросясь у  меня,  рыскал  целыми  днями  по городу,
пытался найти дружков отца, с  которыми тот брал Царицын, переходил Сиваш, и
скидывал  Врангеля в Черное море. Бешено просто рыскал.  Найду, говорит, все
одно  сильную  руку, спасу батю. Другие вагонами  тащат,  а он всего-навсего
мешок  сахара  уволок и  два окорока... Собирает  он однажды чинарики  около
Большого театра. Я  его  туда послал. В  Большом было в  тот  вечер "Озеро".
Опаздывавшие наркомы, секретари ЦК, Тухачевские, Толстые,  дипломаты, послы,
шлюхи, ученые и прочие  Лебедевы-Кумачи обычно бросали недокуренные папиросы
и  сигары  прямо у дверей.  Тут Пашка и заныкивал их в сидорочек.  Табак  мы
смешивали, делили и покуривали себе, читая интересные книжки. Кайф ловили.
     Так  вот,  берет  вдруг  Пашку за  шкирку какой-то хмырь в  орденищах и
ремнищах, берет  и  говорит:  ты чем  тут,  стервец, занимаешься,  когда  мы
стремим полет наших  крыл, виноват, птиц, черт  знает куда? Когда мы  метро,
так сказать, рыть начинаем и покорять пространство и время! Ты что? Очумел!
     Смотрит Пашка и узнает, узнает хмыря орденоносного, и в этот самый миг,
не  раньше  и  не  позже,   прошила  меня,  верней,  мою  судьбу  счастливая
Случайность, а я этого и не заметил...
     - Дядя  Коля! Это -- я! Пашка! Сын Вчерашкина! Помогите! Злые силы отца
загубили! Троцкий копал под него!
     - Как так? Есть ли такие силы, чтобы  загубили они моего друга, жизнью,
как говорится, обязан, говори, Пашка, сукин сын, кто  курить тебя  приучил в
наше героическое время?  Баба большого человека от Пашки уже нос  воротит, а
сама, падла, подмываться небось научилась на курсах два дня назад.  Ника, мы
опаздываем,  говорит  гнусаво. Рыковы  и  Розенгольцы  опять  всю  нашу ложу
займут. Идем, Ника!
     - Молчать, чушка! -- заорал хмырь -- дядя Коля, и уши у него, по словам
Пашки, побелели, а глаза прищурились,  налились кровью, и жилка синяя на лбу
психованно затикала: тик-тик-тик.
     - Ебал я всех  ваших  умирающих лебедей, а  также синих птиц, если друг
мой  боевой  и  хозяйственный  Ванька  Вчерашкин в лапы  лягавых  попал!  ..
Молчать! Пошла вон домой! Я тебе, -- орет хмырь бабе, -- покажу  ложу! Шагом
в  стойло  свое -- а-арш! ..  Идем, Пашка,  к  Сталину!  Я это дело  так  не
оставлю!
     Хмыринскую бабу как ветром сдуло из Большого театра... Пашка -- ни жив,
ни мертв. Ведет  его дядя Коля прямо  в  ложу к Сталину. Приводит и говорит,
вот, Иосиф,  сын друга моего,  ты его уважал, Вчерашкина. Троцкисты заточили
Вчерашкина,  состряпали  дело, чтобы  кадры  наши  стереть  с  лица  Красной
Площади.  Рассказывай,  Пашка!  --  велел  дядя  Коля,  а  лебедям  приказал
передать, чтобы подождали минут пятнадцать  на своем  озере, ибо  ни хера  с
ними за эти минуты не произойдет, не помрут,
     Весь Большой  театр  в  полумертвой тишине ждал  конца беседы  Пашки со
Сталиным. Пашка  и  рассказал, как  отец  его был  переведен с боевой работы
заведовать  диетскладом  в  Кремле.  Как  тыркались  к  нему жены  Каменева,
Зиновьева и другие бабы за  кофе, чаем, семгой, икрой, телятиной, каплунами,
и  как  отцу было трудно  всем угодить. Особенно  на отца окрысился Троцкий,
когда  у него  был  запор, а на  диетическом складе не оказалось чернослива,
потому что чернослив  съел  Куйбышев и золовка Бухарина. Окрысился Троцкий и
стал  ждать момента.  К  тому же на  первое мая однажды икра показалась  ему
недостаточно красной  и свежей.  А  Вчерашкин сказал Троцкому, что  если  он
думает, что икра стухла, пусть бросит  икринки в аквариум, ждет, появятся ли
из  них  мальки, а  тогда  уже трепется,  свежая икра или  тухлая. И  вообще
зажрался  кое-кто  в  Кремле,  хер  моржовый  за  мясо не  считает.  Нам  из
продуктового  склада все видно... Вот  Троцкий и окрысился еще  больше.  Ты,
говорит,  Вчерашкин, лучших  барашков  в сталинскую  утробу  запихиваешь! За
шашлык всемирную революцию продаешь! А у меня запор! Не  превращай Кремль  в
броненосец  "Потемкин"!  Сталин  слушал  Пашку  внимательно, набивал табаком
трубку, а секретарь что-то записывал. Дядя  же  Коля вытирал красным платком
белые слезы и сморкался.
     Наконец Троцкий лично поймал отца Пашки, когда тот нагрузил перед новым
годом грузовик всякой всячиной  для  того,  чтобы  с  однополчанами  поднять
бокалы и  закусить, чем попало. Задержал Троцкий грузовик  прямо у  Спасской
башни, хотя были на него квитанции, разрешение Калинина и прочие ордера.
     - Так,  так,  --  тихо  сказал  Сталин... --  Запор...  Барашки...  Моя
утроба...  Шашлык  мировой революции...  Броненосец  "Потемкин"...  Это  уже
призыв к восемнадцатому помидору Луи Бонапарта...
     Пашка божился,  что Сталин  именно так  и выразился:  к  восемнадцатому
помидору, и распорядился; Вчерашкина освободить сегодня же! Восстановить  на
работе! Иди, Пашка. Брось курить. Из тебя выйдет хороший партработник!
     Дядя Коля махнул саблей, дирижер поднял руки вверх, балет начался.


38


     Могли бы вы сами, гражданин Гуров, восстановить в  общих хотя бы чертах
последующие события?.. Трудно и неинтересно...  Да! Неинтересно.  Что верно,
то верно. Вы ведь рождены, чтоб сказку  сделать  былью. И, действитвльно,  с
первых часов советской  власти сказки  стали твориться на каждом  шагу  -- и
страшные, и со счастливыми концами. Россия, вся Россия казалась тогда людям,
счастливо  и неожиданно избежавшим тюрьмы  и  смерти, или наоборот, внезапно
терявшим  имущество, привычный покой, близких, родных, свободу и  жизнь, вся
Россия казалась тогда,  да и  теперь  она  мало  изменилась, жутким царством
Случайности.
     Сказки стали былью. Начался  умопомрачитвльный  и леденящий душу  шабаш
ведьм  и   бесов...  Миллионы  людей,   возмущенных,  лишенных,  утративших,
обобранных,  мысленно  и  так  --  пешкодралом,   подобно  сказочным  добрым
молодцам,  шли  воевать  с  засевшим  в  Кремле  Кащеем  и  его  всесильными
прихвостнями...
     ...Милый! Отец твой  в родной нашей, в новой  тюрьмезлыдне. Ключ от нее
.в лебедином яйце. Лебединое  яйцо под колготками принца. Сам принц работает
балеруном в большом театре,  а театр --  в Москве.  Москва -- столица  одной
шестой части севта. Там жиевт Сталин. Он любит балет.  Иди к театру. Собирай
окурки. Увидишь Дракона -- вся грудь в орденах, с дурой-драконихой, подбегай
смело и проси что хочешь. Но в глаза смотреть не бойся самому главному змею,
а на озеро не гляди. Там лебеди  наших  надежд  помирают...  Это --  Пашкина
сказка.
     А  сколько людей блуждало  в  поисках заветного яйца, в котором  ключик
лежал  от  сундучка  с  удачей,  по  мертвым,  страшным,  кишащим  крысам  и
чиновниками  коридорам  соевтского  бюрократического ада! Одни там сходили с
ума  от безнадеги,  другие  тупели душой  и  рассудком, третьи  бессмысленно
погибали,  заживо  съеденные  крысами  и   пауками,  четвертые,  облепленныв
мокрицами,  воя  от  ужаса и гадливости, чудом вырывались,  оставив  надежду
чего-нибудь добиться, кого-нибудь спасти, на чистый воздух!.. Господи, спаси
и помилуй! Господи, спаси и помилуй! Ой! ой! ой!.. бр-рр!
     Но, бывало, самые, казалось бы,  неразрешимые истории, самые запутанныв
клубки  судеб, самые безнадежные дела, как  по мановению волшебной  палочки,
мгновенно разрешались,  распутывались и  улаживались.  Кто-то из прокуратуры
поддавался заклинаниям, кто-то в  райкоме пугался Духов, кто-то в Совнаркоме
завораживал крыс, кто-то опаивал  стражу ЦК приворотным зельем,  открывались
тогда  врата резные, дубовые и входил  не робея, Иванушка-дурачок в хоромину
рабочую  Секретаря-Свет-Сергеича,  в  пояс  кланялся,  на  бой  честной  его
вызывал, целый час сражался, не с пустыми руками домой возвращался, а кирпич
привозил  для коровника, для коровника, где коровушки зимовали бы, молочишко
детишкам давали бы, а не мерзли те коровушки до смерти бедные...
     Вот как бывало, гражданин Гуров! И сказок таких и других. пострашней, я
знаю  больше, чем Арина Родионовна. Внуков бы мне, внучат, рассказал бы я им
сказочек, рассказал бы  Вы-то  сами сожительствовали  с бабой-ягой  костяной
ногой  с  Коллективой-заразою-Львовною, с вашей  мамой  партийною. стукачкою
гнойною... Про  холодное оружие не  забыли? . Это мое дело --  брать  вас на
пушку или не брать... Змей Горыныч!.. Цыц, сукан
     И попал  я тогда в Пашкину сказку! Сидел его отец на Соловках. Посылают
туда с военного аэродрома аэроплан. Привозят Пашкиного отца в Москву. Отдают
ему  обратно  склад  диетпродуктов  в  Кремле,  ордена,  квартиру   и  дачу.
Возвращается однажды Пашка в детдом на «Линкольне » открытом, как челюскинец
или  же Папанин. Входит вместе  с  отцом  в кабинет директора. Десять  минут
ничего  не было  слышно  в детдоме, кроме  ударов  по директорской  морде  и
пинков. Затем активисты бросили директора в полуторку и сгинул  он навсегда,
неизвестно  где. А  я, князь и  Сашка  Гринберг  уезжаем  на  «Линкольне»  в
Варвиху, на  огромную дачу, и  дядя  Ваня Вчерашкин говорит нам: живите тут,
учитесь,  я  вам  буду как родной.  Метрики  завтра выправим  всем  новые. И
начинайте  новую жизнь. Кем  быть  хотите? Князь  хотел,  освободив из плена
кузину,  стать  актером. Сашка  сказал,  краснея  и путаясь,  что его  мечта
заниматься в  науке и в жизни половыми сношениями, потому что в них есть, на
взгляд Сашки, важная для людей тайна,
     -- Чекистом хочу быть, -- брякнул я, -- врагов народа давить хочу! Пока
не подохну, давить буду!
     -- И я -- чекистом! -- завопил Пашка.
     Посмотрел на  меня и на сына удивительно заговорщицки Вчерашкин, словно
повязывал он своим взглядом себя, нас и еще неведомо кого, известного только
ему, на  общее дело. В ту первую после детдома ночь сны мне снились странные
и страшные.
     Выхожу я  на единоборство с  многоглавым  драконом. По асфальту след за
ним тянется  мокрый и аспидная слизь.  А головы  у дракона  -- сплошь  рожи,
примелькавшиеся  на портретах. Одну отрублю, другая  появляется.  Три  сразу
смахнул,  но три же и возникли, приросли к кровавым  мерзким срезам трех шей
снова. Я их рубаю, рубаю и  рубаю... А они прирастают и прирастают. Умаялся.
Дух вышел вон, руки опустились. Вышел тут покойный Иван Абрамыч из трамвая с
задней  площадки,  вырвался  из  рук бесновавшихся в  те годы контролеров  и
говорит: оставь их, Вася, оставь головы, хрен с ними, душу лучше свою спаси,
чтобы свидеться  нам,  спасай, Вася, душу! А дракон сеи собой протухнет! Нам
свидеться надо, Вася!
     Толкнул я в грудь отца Ивана Абрамыча в страшной злобе, что  помешал он
мне сомненьем, и говорю: "Я граф Монте-Кристо! Я за тебя отомщу!"
     Горько зпалакал в ладоши Иван Абрамыч, и увели его с площади контролеры
по  мокрому  следу дракона,  по  аспидной слизи в  вечную со мной разлуку, в
кромешно-темный какой-то переулок...
     Что? Скучно  вам стало, гражданин Гуров?..  Какая, говорите,  страшная,
чудовищная  и потрясающе необъяснимая  штука  жизнью.. А вы выпейте  рюмочку
"Еревана", сразу полегчает, сразу все станет понятней...
     Тут  сразу  меня другой сон одолел. Это  было  странно, потому  что сны
снились мне в детдоме крайне редко. Были они бесстрастные, смысл их и образы
словно  заволакивало  беспросветным  унылым  ненастьем, сотканным  холодными
митиннами кладбищенского дождичка...
     Стою я разгоченный, сильный, пожилой уже мужичок, с  пилой двуручной  у
той самой  злосчастной колодины,  а  около меня  толпа. И  зову  я  из толпы
померится  со мной  силенками  то  Маркса, то  Крупскую,  то  Муссолини,  то
Микояна, то Гитлера,  то  папеньку вашего. Но  все  они, попилив сдаются, до
смерти,  до железности промерзшую колодину, смеются, отходят, лбы обтирая, в
сторонку.  И  вдруг вы выскакиваете, пацан в буденновке, к пиле, и мы легко,
как  трухлявую  осинку,  перепиливаем  колодину   на  четыре  чурки,  и  под
аплодисменты толпы знаменитостей начинаем. играючи, их колоть. На полешки, с
плеча, с завидев, обушком об чурку, и, стоя  на коленках, на щепочки. Вот уж
ни толпы, ни колодины, ни щепки нет со мной рядом. Один я. Совсем один, и не
соображаю, где я, зачем я и  кто я есть вообще. Кто? И у меня стоит хер, как
у парней в  детдоме, здоровый такой сучок,  но я чувствую только  полную его
для  себа  ненужность,  ои  мешает мне,  я  его  без боли, крови и сожаленья
отламываю, отрываю, выкидываю  в речку  Одинку и  его закручивает водоворот,
как случайный сучок ..
     Вот  какой  был сон. Налейте и  мне рюмашку... У  вас  на какой  день с
похмвлья ужасная тоска и обида?.. У меня тоже на третий, потом на девятый...
полагаю,  что от запоя  что-то  помирает  в нас. Дух здоровья, должно  быть.
Помирает, бедный, от  дьявольской сивухи,  а на третий день и девятый...  То
есть как это "все наоборот!"... Прошу пояснить, раз вы меня перебили...
     Интересно... Очевидно я хотел сказать  то же самое, но все перепутал...
Значит,  от  запоя ничего  в нас  не умирает,  а, наоборот, рождается в  нас
сивушный  бесенок  с оловянными  глазками  и гунявой  ухмылочкой... Затем он
подыхает в нас же и, подобно тому, как с телом и духом покойника на третий и
девятый день  совершаются различные тайны,  тек и сивушный бесенок  поражавт
соответственно именно в эти загадочные дни покидаемую им обитель нашего тела
тоской и обидой... Стройно... Не уверен, однако, что все обстоит так, как вы
говорите.  А  если  я  прав?  Значит,  дух  здоровья,  временно померший  от
сивушного угара, воскресает вдруг  в  трезвости,  а  бесенок алкоголя мается
особенно тоскливо  и  обиженно как раз в моменты острого нашего вытрезвления
на третий день и девятый...
     А вот что происходит с алкоголиками на сороковой  день, я не знаю. Одно
из двух: или запой начнется новый, или совсем избывается старый...

     Хорошо, конечно, было ошиваться  на  даче  Вчерашкина  в Бервихе,  но в
кандее, честно  вам  признаюсь, чувствовал  я  себя  лучше. Уж  больно много
всякой высокопоставленной швали приходилось видеть.  Но "Графа Монте-Кристо"
я перечитал уже раз десять  и понимал: если хочу попотрошить Силу, стеревшую
с лица  земли  мою  деревню и  моих близких, да  и  не  только моих,  а  еще
миллионов  таких, как  я,  то нужно  зажаться,  нужно  чистить  клыки зубным
порошком "Вперед",  нужно  стричь кготи  дамскими  ножничками,  нужно мазать
репейным маслицем  волосню, встающую  на загривке от бешенства. Нужно, кроме
всего прочего,  учиться  видеть,  слышать, понимать,  сопоставлять,  владеть
своей  волей  и  рожей почище  Станиславского  и  Немировича-Данченко. Нужно
закаляться, как Сталин.
     Эту  фразу мне и  Пашке  частенько  говаривал  Иван Вчерашкин, когда мы
гуляли по лесу или рыбачили. Держитесь, говорил он,  братцы, скоро мы с вами
погуляем  по  буфету,  скоро  придет  ваше времечко, вам  жить  предстоит  и
править, а ихнее времечко кончается, кончается оно, братцы,  сил моих больше
нет!
     В объяснения Иван Вчерашкин не вдавался...
     Мне  он твердо внушил, чтобы обо  всем, что было, как бы я забыл. Забыл
-- и ни писка чтобы, ни пуканья, ни скрежета зубов.  Точка.  Меня нашел  сам
Ивам Вчерашкин в Ростове, в вокзальном сортире...  Я  писал на  пол, орал, а
мать моя  умерла  от тифа  прямо  на  вокзале,  о  чем  Вчерашкин  узнал  от
пассажирской  шоблы.  Отца   же  моего,  большевика-рецидивиста,  грабившего
царские банки, расстрелял  лично Деникин. Вот такое мое прошлое, и Вчерашкин
меня усыновил, как социалистический гуманист.
     Ко  всякой  такого  рода  фразеологии  он тоже  приучал  нас  с Пашкой,
объяснив, что  она  вроде жаргона и без нее в  нынешних  компашках никуда не
деться. А  меня,  за  то, что спас  я  Пашку от верной  смерти  и  пристроил
придурком в кандей, он, Вчерашним, отблагодарит  по-царски, царство небесное
зверски убитым и замученным злодеями...
     О  том,  что  речь  шла   о  расстрелянной  семье   царя,  я  тогда  не
догадывался...
     Учились  мы  с  Пашкой  в  небольшой школе, в  закрытом,  так  сказать,
загородном колледже для детей и родственников высших руководителей. Но учеба
нам была до лампы... Учились -- и все.
     Забыл  вам  сказать, что  Вчерашкин  добился  освобождения  отца  Сашки
Гринберга.  Сделать  это ему, наверно, было нелегко.  Недели две возил он на
дачу четырех гусей  с ромбами в петлицах и, кажется, самого Буденного. Пьянь
шла дымная. бабы ихние, напившись, пели под гитару и  под джаз Утесова. Джаз
специально привозили на автобусе "Буссинге"...
     Однажды  Сашку позвали  в столовую.  Вот он -- жертва троцкизма, сказал
Вчерашкин.  Какая-то  баба,  Сашка  потом  уверял,  что   киноартистка  Вера
Холодная,  посадила  его на  чудесные  коленки,  дала выпить  шампанского  и
шепнула  Сашке,  чтобы  приходил  ночью  в  биллиардную.  У  Сашки  чуть  не
разорвалось сердце от волнения всего естества... Ромбы расспрашивали  его об
ужасной жизни в детдоме, они, оказывеетея, ничего об этих ужасах не знали, о
педерастах-активистах,  и, смеясь, велели Сашке  бросить дрочить, потому что
от этого, говорят,  высыхают мозги, как у  нашего умника  (Сашка был уверен,
что речь шла  о Ленине)  и  наступает паралич  ума, что  и доводит страну до
разрухи и кровавого разгула. Отца обещали освободить.
     Ночью Сашка  пробрался в биллиардную.  Артистка  уже  лежала  пьяная  и
голенькая  на  зеленом  сукне,  как не  лужаечке, а один из  ромбов  дрых на
кожаном дивана...
     Не буду рассказывать, что там и как у них происходило.
     Я забеспокоился вдруг:  меня прошиб страх, почему это у меня не  стоит?
Почему мне по ночам не снятся бабы, и я, как князь, Пашка и Сашка,  не успев
трахнуть их во сне,  едва только дотронувшиеь до руки,  до ноги, до губ,  до
волосиков между  ног, не содрогаюсь от неведомого счастья и трусиков не сушу
украдкой на солнце. Почему? Я  тоже  вместе  с  Сашкой, по  его приглашению,
подсматривал не  раз в щель дверную или в скважину замочную, или  в окно  на
бардачные сцены,  и Сашка, бледнея,  чуть  ли  не  в  беспамятства,  отходил
сторону. Его трясло от слез и злобы. Он скулил: почему все так устроено, что
хочет  он, хочет, хочет, и не велено  кем-то,  ждать  надо черт  знает чего,
когда он  уже  в  принципе  может в  любую  минуту десять  раз стать папашей
собственного ребенка...
     А я могу? Почему я не мучаюсь?.. Что  со мной?.. Ничего я его я себе не
отшибал...  До  прихода  Понятьева  в  Одинку  бегали мы  к  баньке  на  баб
поглядывать,  и  подступала  же какая-то  тогда  духота  к  сердцу  и  жарок
разливался в паху... Почему я сейчас так спокоен? Почему?
     Понимаю, гражданин Гуров, что вы сейчас не прочь потребовать тщательной
медэкспертизы в надежде  на компетентное заключение спецов о моей врожденной
патологической недоразвитости,  и  таким  образом  снять с себя обвинение  в
непредумышленном  ненесении увечья,  приведшего к  невозможности гражданином
Шибановым продолжать род  человеческий...  Понимаю.  Оставьте  эту  надежду.
Консультировался  я  через  несколько лет со светилами. Один из них хвалился
нескромно,  что  не раз держал  в  своих  руках  член  Сталина. Гениальный и
неповторимый  якобы   член.  Я  попросил  подробней  рассказать   светило  о
незабываемом впечатлении. Вы понимаете, сказало светило, это трудно выразить
словами.   Держу,   смотрю,  чувствую  всей  душой,   что   гениальный,  что
исторический, безусловно, член в моих руках, и остальные по сравнению  с ним
-- пипки от клизм, не более, но выразить подобное впечатление словами мог бы
только   Гомер  или   же   Джембул,  в   общем,   поэт   эпического  склада.
Не-выра-зи-мей-шее, батенька вы мой, впечатление!
     Цыц, говорю,  старая  вредительская вонь, я  тебе  не  батенька,  давай
подписку,  что  никому,  никогда  не  будешь   открывать  государственную  и
партийную тайну о члене Сталина! Быстро! С ума  сошел? Сегодня это, а завтра
японская  разведка  узнает  секрет  устройства жопы Кагановича?  Или  сердец
остальных членов политбюро?.. И давай  мне диагноз! Почему у меня не стоится
Быстро, эстет проклятый!
     -  Возможно,  временная, очевидно,  неполная атрофия  функций  яичек  и
простаты из-за предположительной  травмы последних о предродовой или  ранний
послеродовой период жизни...
     Но остаоим этот идиотский разговор...


39


     Идем мы однажды по лесу. Грибы собираем. Нюх у меня и сейчас гeниальный
на это дело. Деревня всe-таки! Иван Вчерaшкин, Лашке, князь и я идем однажды
по лесу. Сашка уехал от нас к освободившемуся пaпане. Вдруг вижу  в ельничке
чeловeк в белом кителе. В  руках --  корзинка. Спиной  к нам  стоит.  Курит.
Палочкой лапы еловые приподнимает. Пашка по старой привычке подходит к  нeму
и нaгловaто говорит: "Дядь, оставь покурить! А?"
     Дядя  оборачивеется...  Сталин!!!  У меня  дух  зaшeл  от  ужаса,  но и
тоненькое жужжание только подлетающей или уже отлетевшей случайности уловила
тогда душонка  моя.  Сталин!  Пашка  обалдело молчит.  Иван  Вчерашкин ходит
где-то в низинкe. Я тоже три на девять зубами умножаю, не могу помножить.
     -  Закуривай, Пашка,  -- вполголоса  говорит  Сталин, достав из кармана
коробку  папирос,  --  закуривай.  Но мерзавец ты  все-таки,  что  курить не
бросаешь. Ты же партработником должен стать. Где отец?
     - Папка-а ! Папка-а ! -- заорал Пашка, однако быстро закурил, затянулся
глубоко  и  жадно раз  десять подряд,  даже шибануло его, бросил папиросу  и
сказал Сталину, что это -- последняя, Иосиф Виссарионович !
     - Верю. Не обижайся, если обманешь Сталина!
     Тут Пашкин отец подошел. Здравствуй, говорит, дорогой  Иосиф, спаситель
мой!
     - За это не благодари. Не обижай, -- говорит Сталин. -- Ты лучше скажи,
Иван,  почему  ко  мне  гриб не идет? Почему  даже  сраная-пересраная, вроде
Крупской, сыроежка  не хочет  назваться груздем и полезть  в так  называемый
кузов?
     - Ты, Иосиф, горец! Орлам привычней зайцев с высоты пристреливать, да и
кланяться низко ваш брат не привык.
     - Хорошее, научное объяснение, -- говорит Сталин, -- даже лести не вижу
в нем. Кланяться я, действительно, не люблю. Бессознательно  не люблю. А это
кто такой  с  полной корзиной? Верзила! На палача похож не  помню, из какого
кино.
     - Это -- Васька! Везет ему на  гриба! Сорок семь белых набрал!.. -- Тут
Иван Вчерашкин быстро рассказал Сталину,  как мой отец три раза грабил с ним
банки,  и  что  Сталин  долнен  его  помнить,  а  белые  расстреляли  такого
замечательного   чистодела,  мать  от   тифа  умерла,  и  вот  вызволил  он,
освободившись   благодаря  Иосифу,   Пашку  и  меня  из  гробового  детдома,
основанного  Крупской, чтоб у нее совсем  глаза на лоб вылезли, до каких пор
троцкисты будут измываться и калечить педерастией нашу молодежь?
     -  Не  спеши,  Иван,  не спеши. Тише едешь, приедешь на  масленицу,  --
говорит Сталин...
     И вот тут, гражданин Гуров, я вас  попрошу расшевелить воображение, вот
тут, откуда-то из-за берез, не  лая, не хрипя, стрелой  вылетает гигантского
роста овчарка, в пасти пузырится  пена, глаза безумные остекленели, белки их
кровавы.  Вылетает и  несется  прямиком  на  Сталина,  уже  выбирая  на бегу
мгноввние  для  прыжка.  Это  было  видно  по  вздутым в  пружинистые  комки
мускулам. Оскалив  зубы,  отчего собрались  на  ее  морде яростные  морщины,
вылетает из-за берез овчарка  неимоверной, искаженной  бешенством красоты, и
как будто гипнотически  приковав всех нас  к  месту,  взлетает в воздух, уже
уверенная, что через секунду клацнут ее  клыки, замкнувшись на горле усатого
человека  в белом кителе в  папиросой в зубах, клацнут  клыки, и ату -- все,
что ей нужно в жизни, целиком вложенной в смертельную силу прыжка! Все!
     От  неожиданности и завороженности Сталин даже не шевельнулся. Я  стоял
ближе всех от него, и когда пес, взлетев в воздух, был уже уверен, что клыки
сейчас наконец-то клацнут на хряще кадыка, я без раздумий и прицела молотнул
его кулачиной  по хребтине.  Он упал оглушенный у ног  Сталина, только  клок
пены  шмякнулся на  белый китель, и пока пес не опомнился, а схватил его  за
задние  лапы, крутанул пару раз  вокруг себя вытянутую громадину и изо  вшей
силы  размозжил  собачий  череп  о  ствол старой  березы...  Мозгами  сапоги
забрызгало Сталину.
     - Я приглашаю вас всех на  скромный обед, -- говорит Сталин невозмутимо
и,  как  прежде,  вполголоса,  но,  прикуривая, прячет  побледневшее  лицо в
ладони. Я присел на пенек, потому что дрожали коленки. Корзину уронил. Грибы
вывалились.
     --  Покажи,  Вася,  свой  кулак,  --   говорит  Сталин.   --  Показываю
засаднивший от удара кулак. -- Да!  Это рука!  Это  -- настоящая  чекистская
рука, перебившая хребет бешеной собаке! Сталин нагнулся, собрал  мои грибы в
корзину и повторил свое приглашение.
     -  Сейчас,  друзья, мы  с  вами отлично  пообедаем...  Я  знаю, чья это
собака. Она была неглупа. Я знаю, чья эту собака.
     - Будем брать? -- спросил очухавшийся Иван Вчерашкин,  а Пашка присыпал
листвой и дерном труп собаки.
     - Подожди,  Ваня, подожди. Надо натаскать  из колоды  побольше козырей.
Надо воспитать побольше таких парней, как... Рука, как твой Паша.
     - Мне дурно, господа. Я -- домой, -- сказал князь.
     Мы в Пашкой шли сзади вождя и его  приятеля по  банде  урок, курочивших
царские банки и почтовые вагоны.  Они говорили так, чтобы нам не было слышно
ни  слова.  Но  уверен, что  именно  тогда  был  в  общих  чертах разработан
стратегический план тотального террора,  то  есть  того, что  теперь принято
называть  тридцать  седьмым  годом.  Жутко  и  сладко   было   наблюдать  за
шепчущимиея воротилами, ибо я чуял,  что  вот-вот  придет мой час, отольются
кое-кому кровь и слезы одинковских мужиков и баб, а  то,  что спас я  сейчас
главного и  единственного  виновника уничтонения  крестьянства, отыграется в
будущем, отыграется!  Отыграется! Сталин еще  раз повторил Ивану Вчерашкину,
что  все козыри  из  колоды должны быть ихними, и  в башку  мою  первый  раз
закралась,  гражданин Гуров, в ту минуту мысль о мерзкой колоде, на  которой
просидел я верхом несколько часов... Закралась, но я  ее  отогнал. Я не  мог
увязать всей этой херни со смыслом физиологическим,  а поверить окончательно
в неизлечимое уродство своего тела инстинктивно боялся...
     Обед на даче Сталина был вкусным и  веселым. Сам подняв  тост, окрестил
меня  Рукой, и с тех пор редко  кто, особенно из коллег, называл меня иначе.
Лобио, травки, маринованный  чесночок, сулугуни,  шашлык  и вино изумрудного
цвета, привезенное только что из Гори... Тосты, тосты... Произносили их  те,
и  пилось  винцо за тех, которые  через пару лет глупо улыбались, думая, что
пришли  мы  за ними  исключительно по ошибке, и что если я разрешу позвонить
Сталину, то  недоразумение  уладится сию же секунду... Два раза Сталин,  я в
этом уверен,  вспомнив  вылетевшую  из березняка овчарку  с бешеным оскалом,
бледнел, и  тогда темнели оспинки на его носу, на щеках,  на лбу,  становясь
заметней   и   отвратительней.  Он  перебивал   воспоминание  глотком  вина,
приветливо  кивал мне  головой и  удивленно  поглаживал  пальцами  чудом  не
перекупленный кадык... Вдруг он ни с того ни с сего смеялся, но теперь-то  я
понимаю,  что  это  был  благодушный  смех  зрителя,  имевшего  удовольствие
понаблюдать за  игрой  счастливого  случая  со  своей  удачливой  судьбою  и
прокрутившего еще раз эту игру в памяти.
     Прощаясь, Сталин  сказал,  что завтра в десять  утра  заедет за мной  и
возвратит должок: острое ощущение...
     -  Ну,  Рука,  выпала тебе масть,  --  сказал дома Иван  Вчерашкин.  --
Держись!  Ходи только с  нее и дружков  не  забывай.  Ты --  в фаворе, хавай
авантаж!
     - Добра, -- говорю, -- не забуду, а зло кой-кому вспомню.
     - Все вспомним, Рука, все вспомним, но ты главного не  упускай зэ виду.
Проломав  черепа  асмодеям,  надо будет страной править. А  она большая. Она
тебе не  кандей, не тюрьма,  она  -- держава! -- сказал  Иван Вчерашкин.  --
Пашке мы область нашу отдадим,  тебе другую, я  с третьей  справлюсь,  да  и
республики не  пужнусь. Князя послом в Японию отправим.  Иди спать.  Завтра,
собственно, твоя житуха начинается1 Иди, Вася Иди, Рука!
     Заснул  я,  завернувшись  в  одеяльце, как  в  монте-кристовский  плащ.
Вспомнил лица все  до одного: ваше, папеньки вашего и его дружков по отряду.
Вспомнил лица все до одного... Царство небесное вам, отец и меть. Меры мести
моей за смерти ваши не будет! Нет такой меры! Я зарыдал от всех потрясений и
заснул, как писали в старых романах.

40


     Я вот искупался утром в дождичек и понял, что лет двадцать еще можно бы
вам протянуть  здесь на вилле.  Можно бы... Море, йод, овощи-фрукты,  воздух
чудесный,  Эмма Павловна и  одновременно Роза Моисеевна. Я  на  днях получил
несколько фото  из  вашего альбома. Где  моя  папочка?.. Вот  моя папочка...
Взгляните... Только не  багровейте. Следите  за давлением. Вам это удавалось
даже при  вызовах в ЦК... Все-таки что-то  было в  роже  Коллективы-Клавочки
омерзительно-притягательное.  Одно  из лиц, запечатлевшее  в своих чертах то
гнусное время. Чистота вроде бы и открытость, а на самом делв прозрачнейший,
не замутнвнный муками совести, аморализм. Генеральная линия бедер...  Грудь,
на  которой  вместо соска  значок "Ворошиловский стрелок". На  лбу страстная
мысль "Пролетарии всех  стран,  соединяйтесь со мною!" А усы-то, усы  какие!
Мелко кучерявенькие,  и родимое  пятнышко  капитализма  в  них скрывается...
Косыночка...  Кожаночка... Блатной, в общем, вид.  Но  я  лично, если бы был
действующим  мужиком, конечно, можете ухмыляться сколько угодно,  я бы лично
не полез на Коллективу ни за деньги, ни, как говорят урки, за кусок копченой
колбасы. Я бы скорей убил ее,  падлу! Какой это, должно быть, ужас,  чуть не
блюя  от   гадливости,  чувствуя  сопротивлвнив  всей  плоти,  кроме  тупого
служаки-члена, ложиться рядом  с выхаренной всей Первой Конной армией бабой!
К  тому  же  она пьяна после  вечеринки  в честь усыновления  нового Павлика
Морозова  и бешено  взбудоражена  необычным  сексуальным сюжетом,  обещающим
полное, давно  желанное благоденствие  гениталиям,  а душе  долгую,  теплую,
осеннюю улыбку бабского счастья...  Ложиться рядом, дотрагиваться, целовать,
залазить...  Нет!  Я  бы  скорей  убил  ее,  сукоедину!..  Вот  --  рюмка...
Пожалуйста, пейте. Я не буду... Я лучше. убил бы ее, тварь! Вам не приходила
в голову эта  мыслью Ужас ведь было почувствовать, кроме всего прочего,  что
Коллектива казалась сама себе в этот момент молоденькой, нетронутой девицей,
которой  первый  раз  в  жизни  вот-вот откроется  то,  о чем она  читала  у
Мопассана, то, что надвигавтся, как гроза,  то, что давит и отпускает, и уже
пронизывает  молниями  от  пяток  до  макушки,   погромыхивает  в  висках  и
разрешается каплями дождика... дождика...  дождика... И вы открываете глеза,
и  она  видит  в  вас  свою молодость, а вы  в ней  потасканность,  чужбину,
смерть...
     Вам приходила тогда в голову естественнейшая мысль  убить насильницу?..
Нет. А  что  вы, собственно,  так  быстро реагируете?  "Нет!"  Подозрительно
быстрая рвекция. Я бы на ваевм месте ответил: "Да. Хотел". Ведь помыслить об
убийстое, хоть и грех тягчайший, но все-таки, слава Богу, еще не убийство, и
нормального человека от подонка и сволочи как раз и отличает осознание злого
помысла  и  освобождение  от  него  постепенно, если не сразу. А  вы  с ходу
брякаете: "Нет!" И я, хоть  я  хреновый криминалист и преимущественно палач,
склонен поэтому призадуматься.
     Ну,  хорошо.  Вы  были, допустим, в  момент изнасилования так  чисты  и
невинны,   что  после  вынужденного,  просто  вытащенного   из  вас  оргазма
заплакали, и  Коллектива осушала  ваши глаза партийно-материнскими  губами и
нашептывала сказки о  челюскинцах, Стаханове, Николае Островском,  о счастье
выполнить пятилетку в  четыре  года,  о наших горячих органах, и  вы наконец
заснули. Допустим, так было первый раз? А второй?  Третий?.. Сотый?... После
сто первого  раза захотелось вам  удавить,  отравить, пришибить или обварить
кипятком Коллективу Львовну? ..
     Вы правы, гражданин Гуров, теперь уже ничто для вас не  имеет значения.
Вам на все  наплевать, и неужели, раскапывая прошлое,  я этого  не  понимают
Понимаю. Но вот не уверен я, что вам  на все  наплевать. Так  ли уж  на все?
Чего  ж  тогда беспокоиться  о судьбе  дочери,  о сиамском  коте  и  собачке
Трильби? О здоровье супруги?..
     Только не надо!  Не  надо!  Не  надо  меня  уверять, что тогда вы  жили
интересами страны, народа и  мирового  коммунистического  движения.  Уверен,
что, распевая  "если  завтра  война, если  завтра  в поход", вы лично думали
сделать все, чтобы только петь, а не воевать. Голову  сейчас положу на плаху
-- так оно и было. И все вам было до лампы, потому что вы втрескались в Элю,
вернувшуюся после смерти отца к беспутной мамане -- Коллективе, в  Элю, дочь
вашей ненавистной сожительницы...
     По  утрам мама  Клава поила вас кофе, делала бутерброды и  провожала  в
институт...  Но вот приехала Электрочка,  названная  так  в  честь  лампочки
Ильича,  Эля  приехала...  Спокуха,  гражданин  Гуров!..   А-а!  Вам  просто
захотелось походить по  холлу.  Походите... Взгляните по дороге  еще на одно
фото... Вы, Коллектива и Электра в  Ялте под кипарисом. Совершенно ясно, что
вы втрескались по  уши в  дочь, но тщательно  скрываете  это, что дочь любит
свою  беспутную мать, несмотря на десять  лет, проведенные с отцом в  другом
городе,  что сама  мать подыхает из-за всех этих  дел от смертелыюй грусти и
кажется сама себе лишней даже на фото. Сами скажите: кажется? Бросается же в
глаза!.. Вам  это не кажется. Зато, думается мне,  хотя  не  могу утверждать
этого точно, что, возможно, именно тогда, под кипарисом,  задохнулись  вы от
любви  и ненависти  и не  надо вам  было  смутно чувствовать, что  третий --
лишний, когда  вы  ощутили  необходимость  избавиться  к  чертовой матери от
орущей  и  царапающейся по ночам  кошки.  Фотография  выразительная.  От нее
никуда  не  денешьея.  Не  про-хан-же!  Желаете расколоться?  Меньше времени
потратим и нервов, хотя  жить нам с вами еще несколько десятков лет. Вы -- в
тридцать восьмом, я -- в тридцать пятом. Вам, говорите, спешить некуда... Я,
по-вашему, зарапортовался,  охерел,  выпить мне надо  аминазина... Напрасно,
напрасно вы  так  думаете.  Ум  мой  день ото дня  яснеет,  но есть, правда,
помрачение души. Это у меня всегда... Раскалываться  не желаете?  Правильно.
Не надо. Неглупый шаг. Покидаем  шашечки, покомбинируем.  Игровое  состояние
иногда почти предсмертное... Почти предсмертное состояние...
     Подойдите  сюда... Вот  план  квартиры,  в которой вы  проживали  после
ареста отца  и  высылки  матери в квартире Коллективы  Львовны. Две  комнаты
смежные, одна отдельная. После приезда Эли вы, не без труда, очевидно, в нее
переселились.
     ...Вам стыдно. Коллектива должна это понять. Нет! Вы по-прежнему хотите
ее. гресть  ваша мило перемешана с уважением и  благодарностью, но все-таки,
все-таки вам  лучше спать  отдельно.  Физически вы  тоже  очень  переживаете
ситуацию, но нельзя  же скрипеть кроватью под носом у Эли! Если бы ты еще не
кричала,  кончая, Клава!  Давай спать  отдельно.  Не  надо  только  говорить
ерунду. Я  хочу  тебя, хочу! И когда Эля  уйдет в  школу  или  на каток,  мы
возьмем  свое.  Ты  первая моя  женщина. Ты  всему меня научила. Я,  бывает,
шалею. Но давай лучше спать отдельно...
     Ну вот, проняло вас наконец,  гражданин Гуров! Передернули вы плечиками
от  омермния! И  чего было упираться?  Я не могу понять, какое  удовольствие
испытывают  мужики  с хорошими  бабами,  но какая  бывает  в  теле  и в душе
гадливость и опустошенность от бабы ненавистной, вполне, извините, могу себе
представить. Это  -- своеобразный  фокус  воображения, и  разгадка его тайны
давно занимает  меня.  Но  стоит  ли  разгадкой  лишать  такой  милый  фокус
печального и горького обаяния? Не стоит...
     Представляю, как мерзостно вам было.
     Вижу:  сейчас  жалеете себя и считаеев  решение спать отдельно одним из
мужественных  шагов в  своей  жизни. Вы  вот  только  не  задумываетесь,  не
возвращаетесь к тому, что я не раз  вам втолковывал. Ничего подобного, и ещв
в тысячу раз более страшного не произошло бы с вами, если бы  вы получили от
рождения не советское, а человеческое воспитание. Я не люблю слово "мораль",
но  если бы вы  с  молоком  матери,  под взглядом,  под нормальным  призором
нормального отца всосали с детства мораль человеческую,  а  не классовую, вы
знали  бы,  как  поступить  в отвратительной, насилующей  вас  бабой,  вы не
позвонили бы с козырной целью в УВД, вы не оставили бы мать, вы бы... десять
тысяч раз я  могу повторить, чего  бы  вы не  сделали, и  что  сохранили бы,
каждый раз поступая  сообразно с представлениями  о достоинстве человеческой
личности.
     Что? Что? Вы наконец ощутили себя злодеем? .. Это -- да!
     Согласен,  злодеи  были во все  времена,  у всех народое, согласен, что
есть  они, уверен, что будут...  Согласен... Без  злодеев, очевидно, было бы
скучно.  Речь  не  о том,  хотя  приятно,  хотя  злорадствую,  почуяв в  вас
сокрушение. Но заметьте,  гражданин Гуров, заметьте! Первый раз за всю  нашу
долею и  страшную подчас беседу  вы ощутили  собственное злодейство не через
потрясение отца после известия о вашей подлянке, не через страдания и смерть
матери,   не   через  многие  безобразия  вашей  жизни,  а  через  гадливоть
воспоминания об изнасиловании вас партийною мамою, Коллективой Львовной! Вот
как нашла на вас тень сокрушения1 По шкуре вашей она пробежала! ..
     Правильно... Согласен.  Собственный  опыт  поучительнее чужого.  А боль
отбоя  чужой больней боли?  .. Не знаете... Может  быть, и больней, но чужую
боль можно выразить словами, а свою нвеозможно? .. Правильно я вас понял? Вы
у нас прямо философ боли. Можно вас больно ущипнуть?
     Мы отвлеклись. Тень сокрушения пробежала по вашей шкуре, она задела вас
лично,  а не ближнего!  Следите за моей мыслью внимательно. Вас передернуло.
Вас  еще не  раз передернет,  поверьте, но нет вам  успокоения от мысли, что
злодеи  всегда существовали и будут  существовать. Вы все себе  простили. Не
простите никогда того, что, околевая  от блевотины чужого  тела, без  тепла,
без страсти,  без  безразличия,  что  было бы благом,  вы опали с ним рядом,
брали его, себя и его ненавидя...
     Вот Сатана, глядя на вас, и радуется, и потирает пемзой лапки. Подсунул
он  вам  и  тысячам  таких, как  вы,  вместо  морали  Божественной  свою  --
дьявольскую, классовую, и -- все в порядке. Вы не то что буржуев, помещиков,
священнослужителей,  инженеров и добрых хозяев земли перебили, вы  -- братья
по классу -- друг за  друга  взялись и сами за себя! Вот тут я подхожу,  как
всегда  в  такого рода рассуждениях, не  без помощи воззрений одного из моих
подследственных, к  тому, почему  классовая  мораль может довести человека и
общество до грани  полного вырождения и перекантовать еще дальше. В коммуне,
как поется, остановка...
     Классовая мораль разрушает поле человеческого  существования, совместно
возделываемое людьми с начала времен. Поле связывает, обязывает, воспитывает
способность  к  сопереживанию,  удерживающему  почти  всегда  от  причинения
ближнему боли и обиды, мы рождаемся в  этом поле, в нем нас  хоронят, и если
становимся сорной травой, то с поля нас -- вон!
     Вот  тут-то Сатана Асмодеевич задумался,  как бы  поле  это  перепахать
начисто, почесал рога о письменный стол Карла Маркса, о жилеточку  Ленина, о
борта крейсера "Авроры" и говорит: и Ба! Да здравствует классовая борьба ! А
ну-ка, разделю я их,  негодяев, и пересажу  на другую  почву, один от одного
чтобы росли,  корешками чтобы не связывались и  боли  соседа чтобы не чуяли,
стеною  при появлении моем  чтобы  не вставали,  сволочи окаянные, а  другие
чтобы  наоборот в кучки сбивались, в партии! Партиями их легче на  тот  свет
отправлять. Спрессовал, упаковал, штамп поставил и отправил. Сто  тыщ людей,
а выглядят, как один! Во как, падла! Я перепашу ваше полюшко! Я его гудроном
залью и асфальтом.  У меня этого зла в аду хватает! Пролетарии  всех  стран,
соединяйтесь  одной  цепью!  Так  мне  легче будет  вас  закабалить! Вы ведь
глупые, вы словам верите, так я  их вам  подкину... Слава труду! Налетай! Не
жалко!  Клюй  на  Маркса!  Клюй   на   Ильича!  Верная  наживка!  Вы  только
соединяйтесь, как в Питере в семнадцатом году, соединитесь хоть на недельку,
а там  я вас  быстренько разъединю, рта разинуть не успеете.  Я  прикую  вас
кусками той цепи к рабочим местам, и  вы больше не побушуете на забастовках,
как фордовские  пижоны. Взвоете,  как взвыли рабочие Питера,  вспомнив "Союз
освобождения  рабочего  класса  ",  да поздно  будет! И  мораль будет  у вас
соответственная: мораль  рабочего места.  Упирайся. Получай,  сколько  дают.
Скажи и за это спасибо. Молчи, сволота, в тряпочку! .. Марш  -- под нары! За
тебя  партия  думает. Она и решит, когда быть  концу  света.  Цыц! Классовая
мораль лишает  вас всех наконец  ответственности за все! Партия торжественно
берет на  себя  эту  проклятую  ответственность. Слава  труду!  Вперед  -- к
коммунизму!".


41


     Мы  отвлеклись, черт побери! Нельзя сбивать лягавую со следа! Взгляните
еще  раз на  фото,  на  план  квартиры и  на последнюю фотографию Коллективы
Львовны.  Тоже  --  чудесный снимок, не правда ли? Красная площадь.  Седьмое
ноября  1939  года.  Коллектива весела, немного  пьяна,  демонстрация  -- ее
стихия.  Помните,  как пятился  раком перед вами  фотограф? Как он приседал,
гримасничал,  прищуривался  и  щелкал  феликсом Эдмундовичем Дзержинским? Вы
держали под руки Коллективу  и Электру. Но заметьте, как непроизвольно-нежно
вы прижимаете к себе  руку Эли  и как безжизненно висит ваша рука на кармане
кожанки  мамы-любовницы. Да и лицо у вас  словно  склеено из двух половинок.
Обращенная  к  Электре  жива,  улыбчива,  возбуждена.  Другая,   на  которую
бессознательно старается не смотреть Коллектива,  брезглива, раздражительна,
мертва. Ненависть,  чистейшая из страстей, посещавших  вас, стянула на скуле
кожу,  сузила  глаз, прижала рысье  ухо  к черепу... Над вами  транспаранты:
"Кадры решают все!" "Да здравствует всепобеждающее учение марксизм-ленинизм!
"Сталин  -- это  Ленин  сегодня!  и  "Пролетарскому  гуманизму  --  дорогу!"
"Приветствуем  советско-германскую  дружбу!  "  "Даешь  --  миллионную тонну
стали! "...  Вас  оглушает  орово оркестра  и вопли  "Ура-а!"  Но это  --  к
лучшему. Кажется вам, что вся площадь и вожди на трибуне могут услышать, как
рвется из вас на волю одно  выношенное, взлелеянное, натасканное уже на свою
жертву слово: убью! убью! убью!
     А  невинная   Эля,   лукаво   улыбаясь,   открыла   ротик,  она   поет,
полуобернувшись к  вам: как  невесту родину  мы любим!..  И вы не можете  не
подпевать. Губы у вас сложены в трубочку: береже-е-ем, как ласковую мать!
     А  Коллектива,  глядя на трибуну мавзолея, продолжает: молодым  везде у
нас дорога! Старикам везде у нас почет!
     И фотограф  все еще  пятится раком,  гримасничает  и щелкает,  щелкает,
щелкает  Феликсом Эдмундовичем Дзержинским.  Вот  они  -- дюжина фотографий.
Смотрите!  Щелкает  фотограф,  вспоминайте,  вспоминайте,  гражданин  Гуров,
Феликсом Эдмундовичем Дзержинским, что весьма символично и мрачновато, в чем
я  усматриваю  совершенную  иронию  и понимаю  ее как  полное удовлетворение
Дьявола  самим собой и его издевательство над еще живой толпой, восславившей
палача номер два, да еще причислившей его к лику святых...
     Вспоминайте! Поддайте еще, поддайте, но не надирайтесь в  сардельку.  Я
хочу, чтобы меня понимали. Вспоминайте!.. Вы поете,  вас разрывает от крика:
убью! фотограф снова щелкает. Отвлекшись от вас, он направил объектив "ФЭДа"
на мавзолей, взял немного ниже  и  левей, и вот вам, пожалуйста, -- еще одна
случайность:  дядя  в   коверкотовом  плаще  с  мельхиоровыми  пуговицами  и
цигейковым воротником. фигура  нелепа.  Руки длинны. Рыло искажено  тошнотой
(от  вида одураченной  толпы)  и  фанатической страстью  мщения.  Но коллеги
принимают это  выражение  лица за усталость:  всю ночь допрашивал Рука,  всю
ночь,  а вот вышел-таки на парад и демонстрацию. Фуражка на  мне тогда плохо
сидела и жали хромовые сапоги... Жали...
     Узнаете меня, гражданин Гуров? Узнаете жертву свою, но и палача своего?
Ну,  не  странно ли все это? Может, у нас с  вами одна случайность на двоих,
или обе наши случайности, взявшись  иногда за ручки, погуливали себе на пару
по космосу наших  судеб?  Стоит дядя, стоит Рука,  стоит и не  поет  "широка
страна моя родная ". Он  смотрит на Лобное место, на  белую каменную  плаху,
выросшую рядом с Храмом Божьим.
     Храм  заброшен,  но  крепок и, говорят, только  мистический ужас  перед
страшной карой удержал  Сталина  и маршала Ворошилова от претворения в жизнь
дерзкого плана. Храм,  гордо встававший на  пути танковых, конных и пушечных
колонн, раздваивавший своевольно  и их,  и монолитную  толпу  демонстрантов,
гордый  храм, ужасно раздражавший  этим вождей,  должен  был  быть снесен...
Вожди,  вздохнув,   старались  не   смотреть  вслед  нехорошо   раздвоенным,
покидавшим площадь войскам и толпе, и раздражителя как бы не существовало.
     Храм стоял,  и Рука смотрел на его радостное, многоцветное, счастливое,
непостижимо сложное и бессмертное как характер, как личность ночного  своего
подследственного,  Существо...   Христо...   Август?...   Павел?..   Иван?..
Збигнев?..  Лазарь?.. Не помню... Он преподал мне, палачу,  урок жизни,  он,
будучи невинным, мудро принял  страдание тюрьмы, простил меня, палача, перед
гибелью, он помолился за  всех и за каждого... А я думал: говно я поганое, а
не  граф  Монте-Кристо, если я не  могу  спасти  невинного. Не  желтого,  не
зеленого,  не  белого,  не красного, а просто невинного... Говно  поганое, и
даже не собачье! Вот кто я!..
     А белая,  каменная  плаха,  в  отличие от  храма, была  проста. Круг из
белого камешка. Крепкая,  на  липкой  крови,  кладка.  Стою  я  на ней,  как
положено,  в  красной  рубахе, топорище  ручищей поглаживаю,  чуб  на  глаза
надвигаю, чтоб пострашнее мне быть и позагадочней. Палач привлекателен вроде
бляди  прекрасной, от  которой тоже  теряют  голову люди.  А вокруг  -- море
голое, и над ними белые транспаранты с черными буковками:
     "Позор  кучке  авантюристов,  вовлекших  народы  Российской  империи  в
кровавый эксперимент!" "Господа!  Оказывается, учение Маркса не всесильно! "
"Крестьянское   спасибо    --    за   землю!"    "Будь    проклят   рабский,
низкооплачитваемый труд!" "Да здравствует  свобода,  возвращенная народу!  "
"Слава Богу! "
     Поглаживаю ручищей топорище. По  одному выводят их на  Лобное  место. В
кителях  они,  в гимнастерках,  в  косоворотках  и  пиджаках.  И  совершенно
очевидно,  что  каждый  --  бандюга  нового  типа.  Не   содрогающийся   при
воспоминании о пролитой крови,  о скверне души, подлейших злодействах и суде
людском, а угрюмо насупившийся, жалкий, трясущийся от бессмысленного страха,
не видящий  света ни в прошлом, ни в настоящем, ни в будущем. Вот Каганович,
не без подмоги, голову на плаху мою кладет. Я ему шепчу на ухо: метрополитен
теперича будет  имени Соловья-разбойника... Поднял топор, содрогнулись души,
и чувствую, что заревела бы толпа от восторга и  очищения, если бы сейчас не
казнь   свершилась,   а   Высочайшее   если  бы   помилование  было   явлено
отвратительным, злобным, ничтожным злодеям...
     Но уж  -- хуюшки! Толпа  пожалеет, да палач не простит! Я не прощу!  ..
А-ах! .. Не за что ухватить голову Кагановича, чтобы показать ее народу: лыс
разбойник с большой  железной  дороги. Молотова привели...  Привет,  говорю,
тебе от Риббентропа! Ты знаешь, говорю  шепотом, склонившись к его  уху, что
за  дружок у  тебя в Берлине?..  А-ах!  ..  Этот тоже  лысый.  Ворошилова  с
Буденным  рядом я  положил. Высший, говорю, класс сейчас толпе покажу. Лучше
такому говну,  как вы, отрубить головы, чем в  случае  войны, по ничтожеству
полководческому, вы  сотни тысяч солдатиков в землю положите. А-ах! .. И вот
наконец сам, не спеша, и трубочку покуривая, к плахе подходит.
     - Спасибо тебе,  -- говорит, -- Вася. Спасибо. Спас ты меня. Было  дело
под  Полтавой. Я тебя в люди  вывел,  меч чекистский в  руку твою  вложил, а
теперь от этого горе-меча сам погибну. Спасибо. Делай шашлык из Сталина!
     -  Ничего,  -- отвечаю,  -- Иосиф Виссарионович, другого  не поделаешь.
Сами  виноваты. Пришла  пора  вас убрать. А если не убрать, то и представить
страшно, до  чего вы доведете  Россию  своей дружбой с фюрером.  Гражданская
война конфеткой покажется по сравнению с Отечественной, а коллективизация --
шоколадкой.  Сколько можно  крови из страны выпущать?..  Война ведь,  война,
страшней  которой  не было вовек  у  народа,  дышит на  вас  гладом,  мором,
нашествием Зверя,  а вы за табачным дымком и не чуете смертельной беды? Да и
колхозы лично мне надоели. Хватит, в общем, гулять по буфету. Умирать вам не
страшно,  вы по  части Смерти --  большой  ученый! Будьте здоровы, дорогой и
любимый  Иосиф Виссарионыч, друг вы наш и  учитель! Чао! А-ах! .. Узнаете на
снимке,  гражданин Гуров, дядю в коверкоте,  мельхиоре, с  мечом  золотым на
рукаве?  Я это, я! И в этот момент  вы,  Эля и Коллектива проходите  как раз
мимо  меня, мимо белой моей  каменной плахи, мимо Лобного места, а  фотограф
пятится, гримасничает,  и Коллектива машет ручкой Сталину,  не глядя в  вашу
сторону, и поет "бережем,  как ласковую  мать", и это ее последний снимок...
Через три дня Коллективы Львовны не станет...
     Где моя папочка? Вот моя папочка! И вот медицинское заключение о смерти
мадам.   Кровоизлияние  в  мозг...  Насту  пила  мгновенно...   Тра-та-та...
Подпись...  С врачом вы,  конечно,  не были в дружеских отношениях? .. Вы не
заручились предварительно его поддержкой? .. Вы не обдумывали тщательно план
убийства?.. Вы не реализовывали его совершенно цинично и артистически? .. До
смерти Коллективы Львовны  вам и в голову не приходило  жениться на Электре?
.. И  наконец, черная и розовая жемчужины достались  вашей молодой семье  по
прямому  наследству,  как  и  многое  другое,   из  реквизита  арестованных,
сосланных и казненных, к  чему Коллектива имела прямое отношение?  Я  имею в
виду аресты, доступ к реквизиту и распределение ценностей между урками...
     Выпьем. Наливайте. Помянем Коллективу Львовну...  Лимончика  попрошу...
Спасибо. Но насчет царства  небесного не  знаю. Думаю, мадам в другом месте,
где и нас с вами ждут-ожидают...
     Значит,  я слышу от вас только "нет!".  Третью жемчужину -- белую -- вы
не преподнесли на черной бархотке доктору, давшему заключение о смерти? Нет.
Хорошо.  Нет  --  так  нет.  Пошли,  позагораем,  старый нильский  крокодил!
Анаконда вы моя прожорливая! .. Акула тигровая! .. Крыса!
     Значит,   вы  убеждены,  что  ваша  позиция  в  этой  нашей  партишечке
предпочтительней?.. Ничью предлагаете. Вы, может быть, мысленно и проклинали
эту бабу, и смерти ей всячески желали, но лично покуситься на чужую жизнь вы
--  ни-ни. Да  и  медицинское заключение не туфтовое, подпись  не подделана,
доктор Вигельский,  приведи  я его сейчас за рога в это стойло, откажется от
подозрений в два счета. На наличие в этом деле всяких корыстных  мотивов вам
начхать... Мотивов  может  быть миллион. Без прямого  доказательства  вашего
участия в убийстве сей миллион -- не  миллион,  а  старая гандошка... Затем,
срок давности  истек.  Истек... Ничью предлагаете?..  Нелегка  моя  позиция.
Нелегка.  Разрешите мне  еще  немного  помозговать  над  ней?..  Я очень  уж
выиграть хочу.  Прямо зубы  чешутся! ..  А вот на кой хрен  мне  так хочется
выиграть,  я  вам  не  отвечу.   Партишечка   продолжается...  Я  вам  забыл
рассказать,  извините,  но  не могу отделаться от той мизансцены  на Красной
площади, как после Сталина подводят ко мне Вышинского. Вот кто  похож был на
крысу! Серая мордочка с белыми глазами. Казнить даже тошно  такую крысу. Ну,
говорю, сучара,  ну,  фурункул  хронический, клади крысиную свою  голову  на
плаху, испогань место казни и руки такого палача, как я! .. А он и говорит:
     - Позвольте, товарищ, простите, гражданин  Палач, спросить вас, за что?
За что вы хотите привести незаконный приговор в исполнение? Я требую вызвать
к плахе прокурора по надзору! За что вы  обезглавливаете нашу юстицию в моем
лице? За что?
     - За блядское и хамское отношение к презумпции невиновности, -- отвечаю
я и... а-ах!  .. Мимо! .. Еще раз а-ах! ..  Снова мимо. Только на третий раз
отшваркнул крысиную голову.
     - Рука!.. Рука! Очнись! -- это меня мой шеф растолкал, вывел из сладких
грез. -- Ты,  -- говорит, -- давай, не  гори на работе, а то сгоришь. Сейчас
не тридцать седьмой. Пора на нормированный день переходить.  Пошли на банкет
к Берия.
     - Пошли, -- говорю, -- на банкет к Берия. -- И, действительно, пошли мы
тогда на банкет к Берия...
     Вы  не верите, что я, да и  не  один я,  знал, предчувствовал и,  более
того, был уверен, что при  таком ходе событий,  при явном  охмурении Сталина
Гитлером, через  пару  лет начнется война. Причем  такая жуткая,  что отца и
мать я  забывал, когда прикидывал,  во сколько жизней, рук, ног, глаз,  яиц,
подбородков,  желудков,  коров,   свиней,  овец,   домов,  слез,  страданий,
нечеловеческих мучений,  квадратных  километров, центнеров, алмазов, музеев,
деревьев  и прочего  неисчислимого добра  обойдется  эта  война  несчастному
нашему народу... Вы не верите, что я знал? .. Знал!!! Знал!!!
     Помолчите.  Вы обнаглели. И вы  тоже знали про  войну. Крысы такие дела
чуют не хуже осведомленных палачей.  Знали и готовились  к войне  по-своему.
Обдумывали   систему   хищений   на   мясокомбинатах,   способы   реализации
похищенного,  подбирали   кадры,  подставных  лиц,  сконструировали  тройную
страховку,  завели шашни  с  медициной. Это  --  для  белого билета... А вот
доктор  Вигельский, подписавший медзаключение  о смерти  Коллективы Львовны,
утонул в проруби первого января 1940 года,  якобы  по пьянке... Я не  верю в
вашу непричастность к его гибели. Но вопросом  этим мы заниматься не  будем.
Вигельский был плохим  врачом и  неинтеллигентным  человеком.  Он и  получил
свое. Надо было знать, с кем  связываешься  и на  что  пускаешься... А из-за
крупных жемчужин погибали личности более интересные, чем Вигельский.
     Раскалываться  по-прежнему не  желаете?. . Нет. На вашей совести смерть
Коллективы?.. Хорошо.  Двинемся дальше... Кстати, визу вашей супруге, дочери
и зятю не продлили  по моему  указанию. На  днях они простятся с  прекрасной
Францией  и  отбудут  на  родину.  Они  нужны  мне здесь!  .  .  Зачем? Если
расколетесь, скажу... Не хотите -- двинемся дальше.


42


     Сталин  тогда действительно заехал  за мной ровно в десять ноль-ноль на
черном  "Линкольне".  Сзади  ехала  охрана,  разбившая,  как  я сразу понял,
окружающее  пространство  на секторы  и  аффективно прощупывавшая  их  якобы
всевидящими   глазами.   Порыв   ветра,   разметавшего   вдруг   подзаборный
кустарничек,  привел  охранников   в  неописуемый  ужас.  Второй  автомобиль
рванулся с места  и встал между кустиками и "Линкольном"  на случай, если  в
кустиках  залегли  агенты японской  разведки.  В тот  год  именно  она  была
страшной фавориткой нашего вождя...
     - Поехали, --  сказал, усмехнувшись, Сталин. --  Уже в  штаны наложили.
Это Сталин должен их охранять, а не они Сталина. Верно, Рука?
     - Должно быть, -- отвечаю. -- Бздиловатых коней видать за три версты.
     Мчим по  Минскому шоссе, а впереди нас на пробке радиатора, привстав на
задние лапы, летит блестящая на солнце металлическая собака, и Сталин глаз с
нее не спускает, и спокойно  ему от  скорости  и оттого, что собака летит не
навстречу  ему, как вчера в лесу, а от него, над шоссе, к Москве, к  Кремлю,
летит, рассекая воздух грудью и перебирая стройными лапами... Молчит Сталин,
и  я  молчу. Я думаю: видит  меня сейчас отец  покойный  Иван Абрамыч или не
видит? И  если  видит, то  что  он  сам обо всем  этом думает и что хотел бы
сказать по этому поводу?.. Замочить, может,  мне с одного удара  Сталина? ..
Не  отвечает Иван Абрамыч.  Нет,  думаю,  не надо Сталина  замачивать.  Всех
вождей  не  замочишь.  Да  и говна такого  сейчас хоть  пруд  пруди.  Десять
Сталиных за  его место начнуть грызть друг другу глотки... Я лучше сначала с
Понятьевским отрядом разделаюсь, потом с самим Понятьевым, потом  с сынишкой
его, а уж потом примусь за остальную чуму. .
     - О чем думаешь, Рука?
     - Думаю, Иосиф Виссарионович,  что в  органы мне надо. Подучиться и  --
туда. Там мое в это время место, хотя и от службы при вас не отказался бы.
     - Может быть, на партработу? Нам кадры нужны как вертела  для шашлыков.
Подумай, Рука.
     - Нет!  В органах я пригожусь получше, -- отвечаю и  показываю  Сталину
свою ручищу. -- А на партработу пусть Пашка выходит.
     - Пожалуй, ты прав,  Рука. Только скажи: почему  ты так рвешься в Чека?
Кого ты ненавидишь?
     - Не знаю, -- говорю, --  кого лично ненавижу,  но чувствую вокруг себя
такую... силу, в общем, которую надо, как бешеную собаку -- об ствол и мозги
вон!.. Извините,  если  что не так, --  сказал я это и перетрухнул, но,  как
оказалось, попал в точку.
     -  Наоборот! Именно так, Рука! Я тоже чувствую эту  силу, мешающую жить
людям,  либеральничаю с ней, но дни ее  сочтены. Сочтены!  Я только не  хочу
уподобиться той небезызвестной собаке,  которая, возомнив себя Немезидой, не
приняла во внимание такой решающий фактор, как ты, Рука... А учиться тебе на
чекиста нечего.  Опыт научит.  Была бы цель. Цель  же тебе  ясна. Интуитивно
ясна.  Это -- залог  нашей победы. Детали  твоей и тысяч таких,  как  ты, --
Сталин странно усмехнулся,  -- взаимозаменяемых в работе товарищей уточним в
будущем, в процессе работы... Сейчас  в ЦК в параллельном с моим кабинете ты
будешь сидеть, смотреть в амбразуру и внимательно слушать. Если в моей фразе
проскользнет вдруг собачья тематика, знай -- я говорю с врагом, дни которого
сочтены. Не удивляйся, -- Сталин  весело хлопнул меня по коленке. -- Поводов
для удивления будет немало. А первым твоим  делом должно быть дело о хозяине
немецкой овчарки  по имени Альфа...  Но  не будем  забегать вперед,  как эта
симпатичная  собака  на пробке моего  радиатора... Посмотрим,  Рука,  по так
называемым сторонам...
     И вот, гражданин  Гуров... Вы  что, собственно, нахохлились? Думаете  о
прибытии  родни?.. Прикидываете, что вам  может выгореть  от такой  масти?..
Лихорадит? Ищете варианты?  Я  уже уведомил вас  ранее о том, что постарался
свести к нулю вероятность вашего избавления. Подтверждаю это еще  раз. Ровно
двадцать секунд, а то и  меньше понадобится мне для  того, чтобы пустить вам
пулю  в  рот или  в  лоб при  какой-нибудь  случайности...  Рябов Притарань,
пожалуйста,   самого   старого  коньяку.   Согрей   слегка.   Он   посильней
нитроглицерина расширит ваши сосудики. .  . Пейте.  Не берегите здоровья. На
хера оно вам сдалось?
     И вот сижу я в небольшой комнатушке для отдыха и, возможно, амурных дел
Сталина.  Смотрю  в  прибор  типа  перископа  на то,  что  происходит  в его
кабинете. Слышимость прекраоная. Акустики потрудились на славу...
     Деловой был человек Сталин, деловой!  Звонил. Распекал.  Шутил. Пер  на
буфет.  Иезуитствовал.   Брал   трубку.  Бросал.  Нажимал   кнопки:  вызывал
помощников. Закуривал.  Пил чай. Подписывал. Смотрел на карту мира. Ходил из
угла  в  угол. Снова звонил. Снова брал  трубку.  В сортир  сходил. Вернулся
пободревшим. Но все это -- херня. Он привез меня . к себе не за тем, чтобы я
за ним наблюдал и передал впечатления потомству.
     Лица многих людей, входивших в кабинет,  были мне знакомы по портретам,
газетным и журнальным фотографиям. Вот, звякнув шпорами,  прошел по ковровой
дорожке Ворошилов, Показал Сталину макет какого-то противопехотного капкана.
Попадают  в  него  сразу сорок  три человека.  Испытания  прошли  более  чем
успешно. В контрольный кап кан попало сорок пять с половиной человек.
     -    Пошел    ты,     Клим,     к    ебени     матери     со     своими
изобретателями-шизосррениками. Мне сейчас не до твоих капканов! А я понимаю,
что этому идиоту ничего не грозит. Свой человек.  За ним в кабинет, корча из
себя  самостоятельную  личность,   ввалился  Бухарин.  Стал  пороть  чушь  о
ликвидации противоречий между городом и деревней.
     -  Скажите, Николай  Иванович, -- обратился к  нему  Сталин,  полностью
одобрив бухаринскую идею, -- какой породы вы посоветуете мне завести щенка?
     -  Мы с  Ильичом тяготели к кошкам, Иосиф. Плохой  я  поэтому советчик,
хоть мы и живем в стране Советое, -- пошутил Бухарин.
     У меня глаза на лоб полезли от удивления. Пиздец Бухарину, значит!
     Тухачевский заходит. Приглашает Сталина на день рождения жены. - А что,
если  я подарю ей мальтийскую болонку? --  говорит Сталин. - Нет, нет!  боже
упаси! Лучше -- букет роз, Иосиф Виссарионович...
     Вот так штука! ..
     У Зиновьева и Каменева Сталин ни с того ни с сего спросил, как проходит
изучение академиком Павловым условных рефлексов на собаках и когда, наконец,
будет  установлен   памятник  другу  человека   на   территории  Павловского
института?..
     Пришедшим на совещание двум маршалам, трем дипломатам, Рыкову,  Ягоде и
другим, незнакомым мне высшим чинам, Сталин сказал, что, готовясь к  войне с
Японией,   нам   необходимо  дрессировать  собак-минеров,   собак-санитаров,
собак-связистов и собак-адъютантов. Раздались бурные аплодисменты.
     Я хорошо  запомнил  лица  аплодировавших.  Я  вглядывался  в  них,  как
вглядывался, лежа  на печи, в лица бойцов вашего папеньки  в  тот несчастный
день,  последний  день  Одинки,  пытаясь   постигнуть  перед  шоком  природу
поведения людей, пришедших грабить и убивать крестьян под лозунгами какой-то
мировой  коммуны,  освобождения пролетариев всех стран  и построения  нового
мира...
     Я  хорошо  запомнил   лица  аплодировавших  роковой  для  своих  жизней
"собачьей тематике", затронутой Сталиным, и , пытался найти в облике генсека
черты,  отлйчающие  его от --  всех этих воротил революции, коллективизации,
военщины, индустрии и дипломатии.
     Что такое  невыносимое было в  их  личностях для  Сталина?  Почему  они
приговорены им к смерти? А  сейчас,  в  полном  еще  неведении  насчет своих
кошмарных,  но,  очевидно,  заслуженных  судеб,  кипятятся, цитируют Ленина,
возражают, советуют, непочтительно  предостерегают, аплодируют, как кретины,
дурацкой   мысли   о  собаках-адъютантах,  ошеломляют   генсека   эрудицией,
предлагают экстремистские  проекты отлучения  части поколения  от родителей,
растопления   Северного  полюса   с   целью   затопления   социал-демократов
Скандинавии, проекты  уничтожения теории относительности, введения униформы,
реорганизации  Большого  театра  для создания  из него  трех  малых,  отмены
национальностей, расстрела  на месте проституток и карманникоо, покушений на
Гитлера и Муссолини, похищения одновременно всех цюрихских гномов, Шаляпина,
Рахманинова, Бунина, Куприна, Дюпона и Моргана, выведение в Москве  клопов и
тараканов  силами  пионеров  и  комсомольцев  и,  наконец,  выкупа  за   всю
Третьяковку останков Карла Маркса для перенесения их в Кремль.
     Последний проект совершенно  вывел из  себя  невозмутимого, внимательно
слушавшего  выступающих Сталина.  Он встал и,  закурив, еле слышно  произнес
крайне смутившую прожектеров и меня фразу.
     - Породистая собака, товарищи руководители, сама себе откусывает хвост.
Совещание окончено!
     -  Из Конфуция, товарищ Сталин? --  поинтересовался какой-то  кучерявый
умник.
     - Сталин не из Конфуция. Сталин из Гори, -- тихо сказал
     Сталин, и я почувствовал, может быть, понял, как смертельно надоели ему
эти люди,  от сногсшибательного параноического  прожектерства  и экстремизма
которых воняло ужасной тоской и завязью каких-то новых уродливых форм жизни,
которые доведут  черт  знает  до чего  доверенную  ему,  Сталину, счастливым
случаем страну и ее ничего не решающие кадры.
     Пора  принимать  высшие  меры!  Пора  возвратить   этим  людям  чувство
реальности, которое они  ежедневно  вышибают  из-под  ног  своими  мудацкими
мечтаниями, а сами  замышляют, заговорщики проклятые, снять его, расстрелять
и обгадить портреты. Вот этого он не допустит никогда!
     Я сообразил тогда, что если обречены такие хмыри болотные, как Зиновьев
и Каменев, то шишки помельче обязательно полетят в тартарары в  республиках,
областях, районах,  армиях  и  наркоматах. Вот я и доберусь до Понятьева, до
отряда его,  до вас,  гражданин Гуров.  Может быть, вообще удастся, думал я,
потому что был идиотом,  одолеть нам,  неважно  какими  методами  и под чьим
руководством,  бесовскую незримую  Силу, разрушившую  весь строй  и ход моей
жизни,  Силу,  орудиями  которой,  возможно,  слепыми,  являются растопители
Северного  полюса,  похитители Дюпона  и  форда, разлучники  отцов и  детей,
освободители английских  колоний  и  эксгуматоры  Карла  Маркса...  Как  вам
нравится последний сверхромантичеокий  прожект? .. Мне он тоже  омерзителен.
Что вообще может быть омерзительней мощей лжесвятого, проповедей лжепророка,
программы   действий  Антихриста?  Ничего!  И  Сатана,   конечно,  прекрасно
понимает, что люди, доверчиво  клюнув на обольстительный ЗНАК,  на СЛОВО, не
только  не  соответствующее  своей сущности,  но полное до краев говна,  как
золотая винная чаша, что люди эти отныне будут видеть только золото чаши, не
замечая истинного  вкуса  ловко  подсунутого  им Сатаною напитка.  А уж чего
можно наделать, надравшись дерьмом, мы  видели и в нашу гражданскую и в нашу
культурную революции, в нашей российской истории, в общем, видели,  а теперь
видим  в  действительности   Китая,  Кампучии,   Эфиопии   и  других  стран,
переживающих в дерьмовом угаре бурный роман с Марксом и Лениным...
     Вас, гражданин Гуров, не первый раз интересует: как это так откровенно,
вызывающе  и бесстрашно  трекали  со  мной и  днем  и  ночью  некоторые  мои
подследственные на любые, подчас  смертельно опасные для них темы. Так вот и
трекали  бесстрашно о Боге, о  Сатане, о  мистическою ужасе перед бесовскими
Силами,  содравшими, по  мнению одного  моего  гаврика,  шинельку с  бедного
Акакия Акакиевича  и продолжающими  разбойничать не  только  на колдоебистых
дорогах  российской истории, но и на шикарных автострадах Старого  и  Нового
света  и в афро-азиатских джунглях. Трекали, потому что это были бесстрашные
души,  не  унизившиеоя  перед  палачами,  как  Зиновьев,  до  облизывания их
хромовых сапог. Трекали, потому что не могли иногда не почувствовать, что не
простой перед ним палач, а раздваивающийся  на  глазах, снова  сливающийся в
одно казенное  лошадиное рыло и опять внезапно раздваивающийся на светлую  и
аспидную  половинки. И  в  нем, по ходу беседы  или  допроса, вспыхивает ум,
пронзительно ноет сердце,  разливается  серая тупость, волнуется  понимание,
старается не выдать себя  согласие, просыпается  грубость, пульсируют  смех,
боль,  родовая память о земле, сочувствие, и,  рискуя погибнуть, распахивает
себя  пропащая  душа!  Правда, распахивание воспринималось почти  всеми  как
хитрая провокация. В таких случаях я, смеясь, выслушивал одну и ту же фразу.
Только не надо темнить, гражданин следователь. Я -- не фрайер!  Шли бы вы на
хер мелкой походочкой.
     Да! Эту жаргонную фазу я  слышал  от  священников,  богемного рафинада,
аристократов,  дипломатов,  поэтов,  рабочих и добрых,  стареньких докторов.
Тюрьма-сука быстро  и  не тому еще научит. .  . Вы предпочли бы  следствие в
тюрьме? Я понимаю. Я поэтому и яшкаюсь с вами на вашей вилле... Не надо меня
поправлять! .. Да! Я  намеренно пытаю вас тем, что вы, как бы у себя дома, а
на самом  же деле вы -- в тюрьме, среди кучи конфискованных вещей, камешков,
пачек банкнот, картин и несравненных, завороживших меня  жирандолей. Да! Это
-- пытка.  Какой же палач забывает о пытке? .. Казнь -- самая легкая в нашей
пронессии штука. А пытка... пытка... она -- конфеточка, кисанька, птичка! ..
     Я не знаю, куда девались ваш кот Трофим и собака Трильби... Я повторяю:
не знаю!!  Я  не  слежу за ними, как  жареный  японец  за  Зорге!!  Понятно?
Думаете, на Лубянке  вы бы сидели в  камере в обществе  Трошки и Трильби? ..
Там  бы вы даже  с мандавошкой не смогли отвести свою душу, сукоедина!  "Где
Троша и Трильби?" Ах, я  шантажирую вас самыми низкими способами!.. А почему
бы  и не пошантажировать такую дрянь, как вы? Я  вот возьму и  на самом деле
пошантажирую! Рябов!.. Рябов!.. Куда девались кот  и собака? Я не приказывал
их охранять,  но ведь было  сказано,  чтобы  муха не влетела  и не  вылетела
отсюда! Найти!!! Доставить ко мне живыми или мертвыми!!! Выполняй!


43


     Еще  не нашли  ваших  тварей... Не  дергайте  меня  только... На чем мы
остановились?..  Вам,  кстати,  интересно  слушать-то?  Отсутствие  животных
мешает сосредоточиться... Повторяю: не дергайте меня!..
     Тогда  в  комнатушке  много  промелькнуло  передо  мной  будущих  жертв
Сталина.  Молодежь, здоровяки-красавцы средних лет, лоснящиеся  от  сознания
причастности к элите и "пульту великих  свершений",  старые, считающие,  что
они уже  отмыли руки  от  голубой  и кулацкой крови, ленинские и дзержинские
сатрапы.  И  я  никогда  не  забуду  поразившее   меня  жуткое  впечатление!
Чиновники, военные, философы-марксисты,  ученые, администраторы, партийные и
советские боссы, теоретики новой политэкономии, крупные  чекисты  -- все они
вдруг до единого показались мне живыми трупами, мертвыми душами.
     Поэтому я воспринимал в те часы истинный, сатанинский смысл сонма идей,
владевших  умами обреченных, практически  уже  не  существующих людей,  хотя
объяснить мне вам, гражданин Гуров, почему я считал, вернее, ощущал их тогда
не существующими, если они сидели, курили,  докладывали, смеялись,  спорили,
пили  чай,  входили и выходили,  невозможно... Расстрел или гибель от пыток,
как  бы исключительно формально завершали работу Сатаны над  жутким  образом
прижизненной  смерти попавших  в его лапы  людей.  И  более  полного,  более
страшного, происшедшего от лицезрения этих людей ощущения присутствия в мире
того, что мне иногда  казалось моим  собственным сумасшествием,  того, что я
всегда называл Сатанинскою Силой, обольщающей Души,  убивающей их и уверенно
ведущей мир к  хаосу  и  Смерти,  более  полного и  страшного ощущения я  не
испытывал никогда.
     Мне  было  ясно,  что  живые трупы  скучны Сталину и отвратительны.  Он
смотрел то рассеянно, то внимательно поверх обреченных голов, словно пытался
разглядеть  пучок  невидимых  веревочек,  которые дергала  ненавидимая им  в
глубине души  страшная  двуликая ИДЕЯ, управляя поступками и образом  мыслей
марионеток, специально для меня вызванных на совещание в Кремль.
     Сталин  выходил  из-за стола,  прохаживался  по  кабинету, передергивая
плечами, резко вскидывая подбородок и вертя головой. Он безусловно проверял,
свободен ли он  лично в  своих  движениях, поступках и  в  образе мыслей или
тоже,  как  эти трупы,  опутан  веревочками  и  целиком  подвластен  игровым
прихотям ненавистной идеи.
     Причесавшись, как  бы оторвав  при этом  от  себя  ниточки-веревочки  и
откинув их  решительно в сторону, он зябко поеживался. Так поеживаются дети,
нырнув  в  кроватку  и  спасаясь  от  шебуршащей  под  ней   нечистой  силы.
Поежившись, Сталин садился за стол и окидывал присутствующих долгим, теплым,
отеческим взглядом. Так этот взгляд воспринимали трупы.
     На  самом же деле Сталин по-детски радовался,  что он жил, жив  и будет
жить, а  они все очень  скоро загнутая, и он  искренне им за это благодарен.
Если бы не осторожная  сдержанность  в острейших ситуациях,  прямо  встал бы
сейчас и  расцеловал  бы каждого в синюшные, уже слегка засмердевшие лбы,  в
заостренные носы,  в белые  холодные  губы, в мертвый  оскал зубов, в желтые
восковые   щеки,  в  черные  глазницы.  Но  нельзя   встать  и  расцеловать.
Подозрительна была бы  такая сопливая нежность. Прерывая очередного оратора,
Сталин весело говорил:
     - Спасибо,  товарищ Каменев! Благодаря вам  я теперь знаю,  где  собака
зарыта! -- И растроганный лаской вождя, Каменев смахивал  с уголка  мертвого
глаза слезинку.
     Покинув  Кремль, обреченные разносили  по  всем  сторонам  света заразу
легенд о деловитости, прямодушии, сдержанности, отеческой  эаботе, мудрости,
учености, всенародности  и  гениальности  Сталина. Трупы внушили сами  себе,
затем  другим,  вопреки  очевидности и логике, а следовательно  по повелению
Нечистого, любовь  и  страх к своему убийце. И любовь к убийце изобличает  в
них,  я  убежден,  ЛЮБОВЬ  К  СМЕРТИ, принявшую  хитрющую, лукавейшую  форму
влюбленности в идеалы  социализма  и  коммунизма,  в идеалы Богоборчества  и
разрушения мира, заразить  которыми мертвые  души мечтали  пролетариев  всех
стран.
     Вы  справедливо  замечаете,  гражданин  Гуров,  что  Сталин   "выступал
объективно"  как враг Сатаны, если он  собирался покончить с его "парнями" в
одной  шестой  части  света. Собирался. Верно.  Но  собирался  исключительно
потому, что если не  он их укокает, то  они ему  и его прихлебателям из жопы
ноги выдерут, а заместо них спички вставят! Это как в лагере: если урки были
пооборотистей,  то с

