Шолом Алейхем. С ярмарки (жизнеописание)Оцените этот текст:Не читал10987654321
Шолом Алейхем. С ярмарки (жизнеописание)


     © Перевод Б. Ивантер, Р. Рубиной
     Компьютерный набор: Б.А.Бердичевский
     Источник: Собрание сочинений, том третий
     ГИ художественной литературы,
     Москва, 1960
     OCR, spellcheck: Борис Бердичевский
     Origin: Литературная страница Шолом-Алейхема в библиотеке Бердичевского


ДЕТЯМ МОИМ--В ПОДАРОК

     Милые, дорогие дети мои!
     Вам  посвящаю я творение  моих творений, книгу книг, песнь песней  души
моей.  Я,  конечно,   понимаю,  что  книга  моя,  как  всякое  творение  рук
человеческих, не лишена недостатков. Но кто же лучше вас знает, чего она мне
стоила! Я вложил в нее самое ценное,  что у меня есть,--сердце свое. Читайте
время от  времени эту книгу. Быть может, она вас или детей ваших чему-нибудь
научит--научит, как любить наш народ и  ценить сокровища  его  духа, которые
рассеяны  по  всем  глухим  закоулкам необъятного  мира.  Это  будет  лучшей
наградой  за мои  тридцать  с  лишним  лет преданной работы  на ниве  нашего
родного языка и литературы.

     Ваш отец--автор
     Шолом-Алейхем

     Февраль 1916 г.
     Нью-Иорк.

КРАТКАЯ ИСТОРИЯ КНИГИ "С ЯРМАРКИ"

     Судьба  книги  подобна  судьбе  человека.  Пока  она  увидит  свет,  ей
приходится принять на себя немало мук, пройти все семь кругов ада.
     Книге "С ярмарки" не исполнилось еще и дня. Она только сегодня вышла из
печати,  но  уже  имеет за  собой  целую историю.  Разрешите мне ее  вкратце
рассказать.
     Первый, кто подал  мне  мысль широко  и  всесторонне  описать прошедшее
пятидесятилетие  еврейской  жизни, был самый  обыкновенный человек, которого
покойный поэт И. Л.  Гордон увенчал званием "Уважаемый читатель".  Его знает
весь   мир.  Это  наш  одесский  поборник  просвещения,  любитель  еврейской
литературы. Теперь он  в Америке.  Его настоящее имя Авром-Элиогу Любарский.
Несколько  лет  тому  назад  он  специально приехал ко мне в  Швейцарию, как
настоящий друг и почитатель,  и сделал такое предложение:  так  как я прожил
большую  жизнь  и  вырос,  можно  сказать,   вместе  с   еврейской  народной
литературой, мне  следовало  бы  взять на  себя труд  изобразить эту жизнь в
большом романе.
     Идея  эта  крепко  засела  у  меня в голове, и я  взялся за дело, решив
осуществить свой замысел в форме автобиографии или романа-биографии.
     Я проработал несколько  лет. Книга  росла глава  за  главой. Но  что из
того?  Книга не  любит лежать. Книга  любит, чтобы ее печатали  и  читали. А
печатать было негде. Издать книгу на собственные средства еврейский писатель
не в состоянии.  Печатать в журнале? Еврейская  литература еще не  настолько
богата, чтобы иметь ежемесячник--как  у людей. Несколько раз мне приходилось
с горечью в душе откладывать работу.  Так это тянулось до тех пор, пока меня
не забросило  вторично  в Америку.  Всего лишь год прошел,  а  я  уже  успел
перебраться с моей "Ярмаркой" на другую квартиру. И только теперь  "Варгайт"
нашла целесообразным выпустить "С ярмарки" отдельным изданием в двух томах.
     Когда автор видит свои мысли запечатленными  в книге -- это придает ему
силы и бодрости, чтобы  идти дальше  по избранному пути. А  путь долог.  Еще
только начинают разворачиваться картины эпохи, еще только начинают нарастать
события, и образы людей, давно исчезнувших, а также людей ныне здравствующих
и весьма почтенных, просятся на бумагу...
     Будем надеяться, что мы доведем нашу работу до возможного конца.

     Шолом-Алейхем

     Февраль 1916 г.
     Нью-Йорк.


     ОТ КОМПЬЮТЕРНОГО ИЗДАТЕЛЯ

     Уважаемый и горячо  любимый, светлая вам память, Шолом-Алейхем! Я очень
рад впервые в истории Интернета опубликовать ваше произведение.
     Надеюсь, что помещение в  Интернет этого бессмертного творения послужит
развитию культуры посредством международной компьютерной сети а также явится
достойным вкладом в банк литературных произведений.

     Ноябрь 1997 г.
     Русскоязычная паутина в Интернете.

     Настоящим разрешается некоммерческое распространение данного текста.
     Разрешается   коррекция   замеченных  опечаток  в   данном   тексте   с
обязательным уведомлением компьютерного издателя через Интернет.
     Б.А.Бердичевский. borisba@edusoft.co.il borisba@actcom.co.il

     Ч а с т ь п е р в а я

     К чему романы,
     если сама жизнь--роман?

1. ПОЧЕМУ ИМЕННО "С ЯРМАРКИ"


     Нечто   вроде  предисловия.  --  Почему  автор   взялся   писать   свою
биографию.--Шолом-Алейхем--писатель  рассказывает историю Шолом-Алейхема  --
человека

     "С  ярмарки"--так  может называться повесть  о  жизни, которая  подобна
ярмарке. Каждый склонен по-своему с чем-либо  сравнивать человеческую жизнь.
Один столяр, например, как-то  сказал: "Человек  что  столяр:  столяр живет,
живет и умирает, так же и человек". От сапожника я  как-то слышал, что жизнь
человеческая  подобна  паре   сапог:  пока  подошвы  целы,  сапоги  остаются
сапогами, но  лишь только подошвы износились, тут и сапогам конец. Извозчик,
естественно, может  сравнить  человека, не в обиду будь сказано, с  лошадью.
Поэтому не было бы ничего  удивительного,  если бы  такому человеку,  как я,
который провел  полсотни  лет в сутолоке жизни  и  решил  о ней  рассказать,
пришло в голову сравнить свое прошлое с ярмаркой.
     Но  я  имел  в виду другое. Когда  говорят  "с ярмарки",  подразумевают
возвращение или итог большой ярмарки. Человек, направляясь на ярмарку, полон
надежд, он еще не знает, какие  его ждут удачи, чего он добьется, Поэтому он
летит стрелой сломя голову--не задерживайте его,  ему  некогда! Когда  же он
возвращается  с  ярмарки, он уже знает, что приобрел, чего добился, и уже не
мчится во весь дух -- торопиться некуда. Он может отдать себе отчет во всем,
ему  точно  известно,  что  дала  ему  ярмарка, и  у него  есть  возможность
ознакомить мир с  ее  результатами,  рассказать спокойно, не спеша, с кем он
встретился там, что видел и что слышал.
     Друзья  мои  не раз  спрашивали меня, почему я  не  беру  на себя  труд
ознакомить публику  с историей  своей жизни? Это  было бы весьма интересно и
своевременно,  говорили  они.  Я   слушался  добрых  друзей  и  неоднократно
принимался за работу, но всякий раз откладывал перо, пока... пока не настало
время.  Мне  не  исполнилось  еще  и  пятидесяти  лет,  когда  я  удостоился
встретиться  лицом к лицу  с его величеством ангелом смерти, и совсем не  на
шутку;  я чуть-чуть  не перебрался туда, откуда письмеца не напишешь, ничего
не перешлешь  и  даже  привета  не передашь.  Короче говоря,  мне предстояло
рассчитаться с этим миром, и тогда я сказал  себе: "Вот теперь пришло время!
Принимайся за дело и  пиши, ибо никто  не знает, что готовит тебе завтрашний
день.  Ты  помрешь, а  там  придут  люди, которые  думают,  что  знают  тебя
насквозь, и  начнут сочинять о  тебе всякие небылицы.  Зачем это тебе нужно?
Возьмись  за дело  сам,--ведь  ты знаешь себя лучше кого бы  то  ни было,--и
расскажи, кто ты таков, напиши автобиографию!.."
     Но легко  сказать  "напиши автобиографию",  не  вымышленную,  правдивую
историю собственной  жизни! Ведь это  значит-- дать  читателю отчет  о  всей
своей  жизни,  держать   ответ  перед  всем   миром.  Видите   ли,  написать
автобиографию и составить завещание--почти одно и  то  же. Это раз. И потом:
человеку,  когда  он рассказывает о себе самом, трудно  остаться на высоте и
устоять против искушения порисоваться перед публикой,  показать себя славным
малым, которого  так и хочется по  щечке потрепать. Поэтому я избрал  особую
форму   жизнеописания,  форму  романа,   биографического  романа.   Я   буду
рассказывать   о  себе,  как   о  постороннем   человеке.   Это  значит:  я,
Шолом-Алейхем     --      писатель,     расскажу     правдивую     биографию
Шолом-Алейхема--человека,  без церемоний,  без  прикрас,  без  рисовки,  как
рассказал бы ее некто другой, который всюду меня сопровождал, прошел со мной
все семь  кругов  ада. И  рассказывать  я  вам  буду постепенно, по  частям,
отдельными историями или эпизодами, один за другим. И тот, кто дает человеку
способность  помнить  все, что с ним  происходило в жизни, да поможет мне не
пропустить ничего из пережитого, что  может представлять какой-либо интерес,
а также ни одного из людей, встреченных мною когда-либо на огромной ярмарке,
где прошли пятьдесят лет моей жизни.

2. РОДНОЙ ГОРОД


     Местечко  Воронка--нечто вроде  Касриловки.--Легенда  времен Мазепы. --
Старая синагога, старое кладбище, две ярмарки

     Герой  этого биографического  романа  рос  и воспитывался в  той  самой
Касриловке, которая уже отчасти знакома миру. Находится она, если вам угодно
знать,   в   Малороссии,   в  Полтавской   губернии,  недалеко  от   старого
исторического города Переяслава, и называется она не Касриловка,  а Воронка.
Так и запишите!
     Мне бы,  собственно, надо было  назвать город, где родился герой, и год
его рождения, как поступают все писатели-биографы. Но, признаться,--это меня
не  интересует. Меня  занимает  именно  маленькая Касриловка,  или  Воронка,
потому что никакой другой город в мире не врезался так в память моему герою,
как благословенная Касриловка-Воронка, и ни один город в мире не был так мил
его сердцу;  настолько мил,  что  он не  может его забыть и во веки веков не
забудет.
     И в  самом деле, какой  еще город во всем огромном мире--будь то Одесса
или Париж, Лондон или Нью-Йорк---может похвастаться таким богатым и обширным
базаром, с  таким  множеством  еврейских  лавок  и  лавчонок,  со  столькими
прилавками, столиками, лотками,  заваленными грудами свежих душистых яблок и
груш,  дынь  и арбузов, которыми козы и  свиньи в любую минуту  не прочь  бы
полакомиться, если бы базарные торговки не вели с  ними беспрестанной войны!
А мы, мальчишки из хедеров, тем охотнее отведали бы  этих  вкусных вещей, но
они, увы, были нам недоступны.
     Какой город  обладает  такой  старой, сгорбившейся  синагогой,  с таким
красивым священным ковчегом *, с резными львами на нем,  совсем  похожими на
птиц,  если бы не длинные языки и рога, в которые они  трубят! В этой старой
синагоге,  рассказывают  старики,  наши  деды заперлись от  Мазепы,  -- будь
проклято его имя!--сидели в ней три  дня и три ночи в молитвенных облачениях
и  читали  псалмы,   чем  спаслись  от  неминуемой  смерти.  Те  же  старики
рассказывают, что старый раввин в свое время благословил эту синагогу, чтобы
она не горела,--и она не горит, какой бы ни бушевал кругом пожар.
     В каком еще городе вы найдете такую баню? Она стоит на косогоре у самой
реки, и  вода  в  ее  колодце никогда  не иссякнет. А река?  Где  еще в мире
найдется  река,  в  которой  из  поколения  в  поколение  мальчишки-сорванцы
купаются,  плещутся  без  конца,  учатся  плавать,  ловят  мелкую рыбешку  и
проделывают  фокусы--любо  посмотреть!  О  старой  бане,  которая  стоит  на
удивление  всем, у  стариков  тоже есть что  порассказать.  В  ней  когда-то
обнаружили повесившегося мужика. Он напился и повесился. Отсюда возник навет
на евреев, будто они его повесили. Городу пришлось  пострадать: в этой  бане
не то собирались высечь, не то  в самом деле высекли самых почетных граждан.
Я не хочу  вникать в это, потому что не  люблю печальных историй, даже  если
они относятся к давним временам...
     Какой  город  обладает  такой  высокой  горой,  что  ее  вершина  почти
достигает  облаков! А  за  горою, все  это знают,  зарыт клад еще со  времен
Хмельницкого. Сколько уж раз,  рассказывают старики,  принимались откапывать
этот клад,  но  работу приходилось  бросать, потому что натыкались на кости:
руки,  ноги и  черепа людей в саванах.  Очевидно,  это  были  наши предки и,
возможно, мученики... Кто знает!
     В каком  городе встретите вы  таких почтенных обывателей? Они как будто
не  более  чем  мелкие  лавочники  и  шинкари и живут,  казалось  бы, только
благодаря крестьянину и один за счет другого, и тем не менее держатся всегда
с  достоинством; у каждого свой  угол, своя семья, свое место в синагоге:  у
восточной  стены или напротив нее  -- какая разница! И если кто-либо из  них
сам  не  очень знатен  и  не богат,  то у  него  есть  богатый  или  знатный
родственник, о  котором он твердит день и  ночь,  рассказывает такие чудеса,
что голова кругом идет.
     А  какое  здесь кладбище! Большое  древнее кладбище, где  большая часть
могил заросла травой и даже неизвестно, есть ли в них человеческие кости! Об
этом кладбище можно  было бы, конечно,  кое-что  порассказать, и не такие уж
веселые  истории,  я  сказал бы  даже  весьма  страшные  истории, понятно, о
прошлом, о давних временах, но к ночи не стоит вспоминать о кладбище...
     Небольшой  городишко  эта  Воронка,  но красивый, полный  прелести. Его
можно пройти  вдоль и  поперек за полчаса,  если  вы, конечно, в  силах  это
сделать и у вас есть ноги. Без железной дороги, без гавани, без шума,  всего
с двумя ярмарками в год: "Красные торги" и "Покров", придуманными специально
для евреев, чтоб они могли поторговать и заработать кусок хлеба.  Маленький,
совсем  маленький городишко,  но зато  полный  таких удивительных  историй и
легенд, что они сами по себе могли бы составить целую книгу. Я знаю, истории
и легенды вы любите, это для вас,  собственно, главное... Но мы не можем ими
заниматься, а должны строго придерживаться рамок биографии и,  как  водится,
обязаны  прежде  всего  познакомить  вас  с родителями героя,  с его отцом и
матерью.  И будьте довольны, что я начинаю  сразу  с отца и матери, а  не  с
прадедушки и прапрадедушки, как это делают другие биографы.

3. ОТЕЦ И МАТЬ


     Воронковский богач и его разнообразные  доходы.--Орава ребят.--Служанка
Фрума властвует над нами.--Герой биографии--пересмешник и сорванец

     Высокий  человек  с  вечно  озабоченным  лицом, с  широким, белым лбом,
изрезанным  морщинами, с  редкой  смеющейся  бородкой;  человек почтенный  и
богомольный, знаток талмуда, библии  и  древнееврейского языка,  приверженец
тальненского чудотворца  и почитатель  Maпy  *,  Слонимского и Цедербаума *,
арбитр и советчик,  отличающийся пытливым умом, шахматист, человек,  знающий
толк  в жемчуге и брильянтах,--вот верный портрет отца  нашего героя  -- реб
Нохума Вевикова, который считался самым крупным богачом в городе.
     Трудно сказать, каким состоянием мог, собственно, обладать такой богач,
но  дел у него было бесчисленное  множество.  Он был арендатором,  поставлял
свеклу  на завод, держал земскую почту,  торговал зерном, грузил берлины  на
Днепре, рубил лес, ставил скот на жмых. Однако  кормил  семью "мануфактурный
магазин".  Впрочем,  это только одно  название  "мануфактурный магазин". Там
была  и галантерея, и  бакалея,  и  овес, и сено,  и  домашние лекарства для
крестьян и крестьянок, и скобяные товары.
     Магазином  отец  не   занимался.  Здесь  хозяйкой  была   мать--женщина
деловитая, проворная,  исключительно строгая со своими детьми. А  детей было
немало,--черноволосых,  белокурых, рыжих,--больше  дюжины,  самых  различных
возрастов.
     С  детьми здесь  особенно  не носились, никто о них не мечтал; если  бы
они, не дай бог, и не явились на свет, то беда была бы тоже невелика. Но раз
они уже есть, то  тем лучше  --  кому они мешают! Пусть живут долгие годы!..
Кому  удавалось выкарабкаться из оспы, кори и  всех прочих напастей детского
возраста, тот вырастал и  отправлялся в хедер, сначала к Ноте-Лейбу--учителю
для малышей, затем к  учителю талмуда--Зораху.  А кто не мог  устоять против
тысячеглазого ангела смерти, высматривающего младенцев,-- тот отправлялся  в
свой  срок  туда, откуда не возвращаются. Тогда в доме справляли семидневный
траур--завешивали зеркала, отец с матерью снимали ботинки, садились на пол и
долго плакали... пока не  переставали; затем произносили установленное: "Бог
дал--бог взял", вытирали глаза, вставали с пола и  забывали...  Да  иначе не
могло быть  в этой  сутолоке, на этой ярмарке, где толкалось  больше  дюжины
ребят, из которых старший, с пробивающейся бородкой, уже женился, а младшего
еще не отняли от груди.
     Большим искусством  со  стороны  матери  было  вырастить  эту  ораву  и
справиться со всеми  детскими болезнями. В обычное  время  на ребят сыпались
пощечины,  пинки,  затрещины, но  стоило кому-нибудь  из  них,  упаси  боже,
заболеть,  как мать не отходила от постели ни на миг. "О горе матери!" А как
только  ребенок выздоравливал и  вставал  на  ноги, ему  кричали: "В  хедер,
бездельник этакий, в хедер!"
     В  хедере  учились  все, начиная  с  четырех лет  и... почти  до  самой
свадьбы.  Во всей этой ораве выделялся  как  самый большой сорванец  средний
сын, герой  нашей биографии, Шолом, или  полным  титулом -- Шолом сын Нохума
Вевикова.
     Нужно  ему  отдать   справедливость--он  слыл  не  таким   уж  скверным
мальчишкой, этот  Шолом,  и  учился  лучше  всех  других детей,  но  оплеух,
колотушек, пинков, розог, да минует вас такая беда, получал  он  тоже больше
всех. Очевидно, он их заслуживал...
     -- Вот увидите, ничего хорошего  из этого ребенка не выйдет! Это растет
ничтожество  из  ничтожеств, своевольник,  обжора,  Иван Поперило,  выкрест,
выродок, черт знает что--хуже и не придумаешь!
     Так  аттестовала  его   служанка   Фрума--рябая,  кривая,  но  честная,
преданная и  очень  бережливая  прислуга.  Она  шлепала  и  колотила  ребят,
скупилась на еду, следила за тем, чтобы они были  добрыми  и благочестивыми,
честными  и чистыми перед  богом и людьми. А так как  мать, женщина деловая,
была вечно  занята  в магазине, то  служанка Фрума  твердой рукой вела дом и
"воспитывала" детей, как мать. Она их будила по утрам, умывала, причесывала,
произносила с ними утреннюю молитву, хлестала по щекам,  кормила, отводила в
хедер,  приводила домой, опять  хлестала  по  щекам, кормила, читала  с ними
молитву  перед отходом  ко сну, снова хлестала  по щекам и укладывала  спать
всех  вместе,  -- пусть это  вас  не смущает,  -- в одну кровать.  Сама  она
укладывалась у них в ногах.
     Горькой, как изгнание,  была для детей служанка Фрума, и ее свадьба для
них оказалась  настоящим  праздником. Долгие годы  ему, этому Юделю-плуту, с
копной  курчавых волос, густо  смазанных  гусиным  салом,  и  со  сросшимися
ноздрями, которые  и не придумаешь, как высморкать,  будь ты семи  пядей  во
лбу!  Долгие  годы ему за  то, что он решился (вот сумасшедший!) жениться на
кривой  Фруме! И женился он не просто так, а "по любви";  ну конечно, не  за
рябое лицо и  кривой глаз так пылко он полюбил ее,--упаси бог! -- а за честь
породниться с  Нохумом Вевиковым.  Шутка ли--такое  родство! Сама Хая-Эстер,
мать  Шолома,  справляла  свадьбу,  была  главной  кумой,   пекла  коврижки,
доставила музыкантов из  Березани, затем  плясала,  веселилась до утра, пока
совсем не охрипла.
     Ну  и  нахохотались  и  наплясались  же  тогда  ребята!  Радовались мы,
понятно, не  столько  тому,  что  пройдоха и плут женится  на  нашей  кривой
служанке, сколько  тому, что  избавляемся  от Фрумы  на веки вечные.  Немало
посмеялись,  между  прочим,  и  когда  "сорванец"  передразнивал  счастливую
чету--жениха,  как он  свистит  носом, и  невесту, как  она  посматривает на
жениха  единственным  глазком  и   облизывается,  словно  кошка,  отведавшая
сметаны.
     Копировать,  подражать,  передразнивать--на это наш Шолом  был  мастер.
Увидев  кого-нибудь в  первый раз, тут же  находил в  нем что-либо неладное,
смешное,  сразу  надувался, как  пузырь, и начинал  его  изображать.  Ребята
покатывались  со  смеху.   А  родители  постоянно  жаловались  учителю,  что
мальчишка передразнивает всех на  свете, точно обезьяна. Надо  его от  этого
отучить,
     Учитель не  раз  принимался "отучать" Шолома,  но  толку от этого  было
мало. В ребенка словно бес вселился: он передразнивал решительно всех,  даже
самого учителя--как он нюхает табак и как семенит короткими ножками,--и жену
учителя--как   она  запинается,  краснеет   и  подмигивает  одним   глазком,
выпрашивая  у  мужа  деньги,  чтобы  справить  субботу,  и  говорит  она  не
"суббота", а "шабота". Сыпались тумаки, летели оплеухи, свистели розги! Ох и
розги! Какие розги!
     Веселая была жизнь!

4. СИРОТА ШМУЛИК


     Сказки, фантазии и сны. -- Каббала * и колдовство

     Есть лица, которые как бы созданы для того, чтобы очаровывать с первого
взгляда.  "Любите  меня!"  -- говорит  вам такое лицо,  и  вы  начинаете его
любить, не зная за что.
     Такое милое личико было у  сироты Шмулика, мальчика  без отца и матери,
который жил у раввина.
     К  этому  Шмулику и привязался Шолом, сын Нохума Вевикова, герой нашего
жизнеописания, с первой  же  минуты их  знакомства  и  делился  с ним своими
завтраками  и обедами. Он  подружился, да еще как подружился с ним -- души в
нем не чаял! И все из-за сказок!
     Никто не знал столько сказок,  сколько Шмулик. Но знать сказки--это еще
не  все.  Нужно еще уметь их рассказывать. А  Шмулик  умел рассказывать  как
никто.
     Откуда  только этот забавный паренек с розовыми щечками и мечтательными
глазами   брал  столько  сказок,  прекрасных,  увлекательных,  полных  таких
редкостных, фантастических образов! Слыхал ли он их от кого-нибудь,  или сам
выдумывал--до сих пор  не могу понять.  Знаю только  одно:  они струились  у
него, словно из источника,  неисчерпаемого источника. И  рассказ шел  у него
гладко как по маслу, тянулся, как бесконечная шелковая нить. И сладостен был
его голос, сладостна  была его  речь, точно  мед.  А щеки загорались,  глаза
подергивались легкой дымкой, становились задумчивыми, влажными.
     Забравшись в пятницу после хедера или в субботу после обеда, а иной раз
в  праздник под вечер на  высокую воронковскую  гору, "вершина которой почти
достигает облаков", товарищи ложились  в траву  либо  ничком, либо на спину,
лицом к небу, а Шмулик  принимался рассказывать сказку за сказкой о царевиче
и царевне, о раввине и раввинше, о принце и его ученой собаке, о принцессе в
хрустальном  дворце, о  двенадцати  лесных  разбойниках,  о корабле, который
отправился в Ледовитый океан, и о папе римском,  затеявшем диспут с великими
раввинами;  и  сказки   про   зверей,  бесов,  духов,  чертей-пересмешников,
колдунов,         карликов,         вурдалаков;         про         чудовище
пипернотер--получеловека-полузверя и  про люстру из  Праги. И каждая  сказка
имела свой аромат, и все они были полны особого очарования.
     Товарищ его, Шолом, слушал  развесив уши и разинув рот, пожирая глазами
занятного паренька с розовыми щечками и влажными мечтательными глазами.
     -- Откуда ты все это знаешь, Шмулик?
     -- Глупый ты, это все пустяки! Я еще знаю, как нацедить вина из стены и
масла из потолка.
     -- Как же это можно нацедить вина из стены и масла из потолка?
     -- Глупый ты, и  это чепуха! Я даже знаю, как делают золото из песка, а
из черепков--алмазы и брильянты.
     -- А как это делают?
     -- Как? А с  помощью  каббалы! Наш раввин ведь каббалист,  кто этого не
знaeт! Он никогда не спит.
     -- Что же он делает?
     -- Ночью,  когда  все спят,  он  один  бодрствует.  Сидит и  занимается
каббалой.
     -- А ты видел?
     -- Как же я мог это видеть, если спал?
     -- Откуда же ты знаешь, что он занимается каббалой?
     -- А кто этого не знает! Даже малые дети знают. Спроси кого хочешь. То,
что  может сделать наш  раввин,  не  сделает никто. Захочет --  и перед  ним
откроются все  двенадцать колодцев с живым  серебром и все тринадцать  садов
чистого шафрана: и золота, и серебра, и алмазов, и брильянтов там, как песку
на дне морском... Так много, что и брать не хочется!..
     -- Почему же ты всегда голоден и почему у раввина никогда  нет денег на
субботу?
     --  Так! Потому что он не хочет. Он  "кающийся". Он хочет отстрадать на
этом свете. Стоило  бы ему только захотеть, и он был бы богат, как Корей  *,
тысячу Ротшильдов  заткнул  бы за  пояс,  потому  что  он  знает, как  можно
разбогатеть. Ему открыты все тайны, он даже знает, где зарыт клад.
     -- А где зарыт клад?
     -- Умница! Откуда мне знать? Если б я знал, где зарыт клад, я бы сказал
тебе давно. Пришел бы  среди ночи  и разбудил: "Идем, Шолом! Наберем  полные
пригоршни золота и набьем этим золотом карманы!"
     И  стоило  Шмулику  заговорить  о  кладе,  как  его мечтательные  глаза
загорались, и  сам он  весь преображался,  пылал костром, так что и товарища
своего зажигал. Шмулик говорил, а Шолом  смотрел ему в рот  и  жадно  глотал
каждое слово.

5. КЛАДЫ


     Что  такое  клад. -- Легенда  времен Хмельницкого.  --  Чудодейственные
камни

     Что  в нашем местечке  действительно  находится  клад,  не  могло  быть
никакого сомнения.
     Откуда он  взялся?  Это  Хмельницкий... Хмельницкий  зарыл его здесь  в
давние времена.  Тысячи лет люди  копили и копили богатства,  пока не пришел
Хмельницкий и не припрятал их.
     -- А кто такой Хмельницкий?
     -- Не знаешь Хмельницкого? Глупый ты! Хмельницкий... Он был очень злой.
Он был еще до  времен Хмельницкого... Это ведь и маленькие дети знают. И вот
Хмельницкий  забрал  у  тогдашних  помещиков  и у  богатых  евреев  милли...
миллионы золота и привез к нам сюда,  в  Воронку, и здесь  однажды ночью при
свете луны  зарыл  по ту  сторону синагоги, глубоко, глубоко в землю.  И это
место травой заросло  и заклятьем заклято, чтобы никто из рода человеческого
его не нашел.
     -- И все добро пропало навсегда, на веки веков?
     -- Кто  тебе сказал,  что навсегда,  на веки  веков? А  зачем тогда бог
создал каббалу? Каббалисты, глупенький, знают такое средство.
     -- Какое средство?
     -- Они уж знают! Они  знают такое слово,  и стих такой есть  в псалмах,
который нужно произнести сорок раз по сорок.
     -- Какой стих?
     -- Э, глупенький, если б я знал этот стих! Да и знай я его--это тоже не
так просто. Нужно  сорок дней не есть  и не  пить,  и  каждый день читать по
сорок глав  из  псалмов, а  на сорок первый  день, сразу же  после  того как
солнце сядет, выскользнуть  из  дому.  Да так  ловко,  чтобы  никто тебя  не
приметил,  потому что если кто-нибудь,  не дай бог, увидит,  то  нужно будет
начинать все сначала --  опять не есть и не пить сорок дней. И только тогда,
если тебе повезет и никто тебя  не встретит, ты должен пойти темной  ночью в
начале  месяца на склон горы, по ту сторону синагоги, и там простоять  сорок
минут на  одной ноге,  считая  сорок  раз  по сорок, и,  если не ошибешься в
счете, клад тебе сам откроется.
     И сирота Шмулик  вполне серьезно поверяет  своему товарищу Шолому тайну
клада, и голос его становится все тише, тише, и говорит он,  точно читает по
книге, не останавливаясь ни на мгновение:
     -- И  откроется тебе  клад огоньком,  малюсеньким  огоньком.  И,  когда
огонек покажется, ты должен сразу подойти к нему, только не  бойся обжечься,
--  огонек  этот светит, но не  жжет,  и тебе  останется только  нагнуться и
загребать полными пригоршнями. -- Шмулик показывает обеими руками, как нужно
загребать  золото, и серебро, и алмазы, и брильянты, и камни, такие, которые
носят название "Кадкод" *, и такие, которые называются "Яшпе".
     -- А какая между ними разница?
     --  Э,  глупенький,  большая  разница!  "Кадкод" --  это  такой камень,
который светит в темноте, как "стриновая" свеча, а  "Яшпе" все может; "Яшпе"
превращает  черное  в белое, красное--в желтое, зеленое  -- в синее,  делает
мокрое  сухим,  голодного --  сытым, старого--  молодым,  мертвого--живым...
Нужно  только потереть  им правый  лацкан  и сказать:  "Пусть  явится, пусть
явится  предо мной  хороший  завтрак!"  И  появится  перед  тобой серебряный
поднос, а на  подносе  две  пары  жареных голубей  и  свеженькие лепешки  из
крупчатки  первый сорт.  Или  же  сказать: "Пусть явится, пусть явится предо
мной  хороший  обед!"  И  появится  перед  тобой  золотой  поднос с  царской
едой--всевозможные  кушанья: жареные языки,  фаршированные шейки; их вкусный
запах  приятно  щекочет   ноздри.  Перед  твоими   глазами  вырастут  свежие
поджаристые плетеные калачи и вина, сколько  хочешь, самых лучших сортов,  и
орешки, и рожки, и конфет много, так много, ешь -- не хочу!
     Шмулик  отворачивается и  сплевывает. И Шолом видит по  его  пересохшим
губам, по его бледному лицу, что он не отказался бы отведать ломтик жареного
языка,  фаршированной шейки  или хотя бы кусочек калача... И Шолом дает себе
слово  завтра же вынести ему в кармане несколько орехов,  poжков  и конфету,
которые  он  попросту стащит у матери  в  лавке.  А пока  он просит  Шмулика
рассказывать еще и еще. И Шмулик не заставляет себя просить, он отирает губы
и рассказывает дальше.
     --  ...И когда ты  насытишься всеми этими  яствами и запьешь их лучшими
винами, ты  потрешь камешком свой  лацкан  и скажешь: "Пусть  явится,  пусть
явится предо  мной  мягкая постель!" И  вот уже  стоит кровать  из  слоновой
кости, украшенная золотом, с мягкой постелью и шелковыми подушками, накрытая
атласным одеялом. Ты растянешься  на ней и уснешь. И приснятся тебе  ангелы,
херувимы  и серафимы,  верхний  и нижний рай... *  Или же  потрешь  камешком
лацкан и поднимешься высоко-высоко, до самых  облаков, и полетишь, как орел,
высоко-высоко! Далеко-далеко!..
     Отразились  ли  когда-нибудь  удивительные  сказки  бедного  сироты  на
произведениях его  друга  Шолома,  когда  Шолом, сын Нохума  Вевикова,  стал
Шолом-Алейхемом, -- трудно сказать. Одно ясно. Шмулик обогатил его фантазию,
расширил кругозор. Грезы и мечты  Шмулика о кладах, о чудодейственных камнях
и тому подобных прекрасных вещах и до сих пор дороги его сердцу. Возможно, в
другой форме, в других образах, но они живут в нем и по нынешний день.

6. РАВВИН В РАЮ


     Дружба  Давида  и  Ионафана*.  --Рыба  Левиафан  и бык-великан*.  --Как
выглядят праведники на том свете

     Прекрасные,  чудесные  сказки сироты Шмулика совершенно  очаровали  его
юного друга и привели к тому, что принцы и принцессы являлись ему по  ночам,
будили,  тянули  его за  рукав,  звали: "Вставай,  Шолом, одевайся,  идем  с
нами!.." Однако не только во сне--и наяву он теперь почти все время пребывал
среди  принцев  и  принцесс...  где-нибудь  в  хрустальном  дворце,  или  на
Ледовитом океане,  или  на острове, населенном дикарями.  А то оказывался  в
нижнем  раю,  где  двенадцать   колодцев  с  живым  серебром1  и  тринадцать
шафрановых садов, а серебро  и золото валяются, точно мусор; или же он вдруг
поднимался с  помощью  камешка "Яшпе"  высоко за  облака...  Дело  зашло так
далеко, что он начал бредить, видел все это на каждом шагу.
     Нескольких  сложенных  во  дворе  бревен  было  достаточно,  чтобы  он,
взобравшись  на них, вообразил  себя на острове; сам он принц,  гуси и утки,
разгуливающие по двору,--дикари-людоеды, и он над ними владыка, волен  гнать
их куда угодно, делать с ними что угодно, потому что  они  его  подданные...
Случайно   найденный   осколок   стекла   его   воображение   превращало   в
чудодейственный  камень  "Кадкод"... Простой камешек, подобранный  с  земли,
заставлял  задуматься: а  не "Яшпе" ли это?  Он  потихоньку натирал камешком
правый лацкан и говорил, как Шмулик: "Пусть явится, пусть явится..."
     Однако самое сильное впечатление производили на Шолома сказки Шмулика о
кладах.  Шолом  был  более  чем  уверен,  что  не  сегодня-завтра  клад  ему
откроется. Все золото он, конечно, отдаст отцу и матери. Отец не будет тогда
так озабочен  и поглощен делами. Матери не придется мерзнуть по целым дням в
лавке.  Силою  камня "Яшпе" он построит  им хрустальный  дворец,  окруженный
шафрановым  садом. А посреди сада он выроет колодец с живым серебром. Ученая
собака  будет охранять вход,  чудовище-пипернотер, лешие и дикие кошки будут
лазить по деревьям. А он сам--принц--станет щедрой рукой раздавать милостыню
воронковским беднякам: большое подаяние, маленькое подаяние,--каждому такое,
какое он заслужил.
     Трудно было себе  представить, что  два таких любящих друга, как Шолом,
сын Нохума  Вевикова,  и  сирота  Шмулик должны  будут  расстаться навеки...
Во-первых,  с какой  стати друзьям вообще разлучаться? Кроме того, они  ведь
поклялись  перед богом, целовали цицес, что  один без другого никогда никуда
не уедет и что бы с каждым из них ни случилось, куда бы их ни забросило, они
будут  всегда жить душа  в душу. Это была дружба  Давида с Ионафаном. Но кто
мог предположить,  что раввин,  правда  уже глубокий старик  лет семидесяти,
вдруг ни с  того ни с  сего ляжет  и помрет и сирота  Шмулик уедет со вдовой
раввина  в  какое-то  местечко,  бог весть  куда,  в  Херсонокую губернию, и
бесследно исчезнет, точно никогда никакого Шмулика и на свете не было.
     Однако  то,  что  говорится, не так  просто делается.  Вы думаете,  так
просто  равнин ложится и  помирает? Наш раввин, который  всегда  был  хилым,
болезненным  от постоянных постов  и  воздержаний, на  старости  лет слег  в
постель, пролежал больше  года  парализованный,  без  еды и питья, все время
читал   священные  книги,  молился  и   боролся  с  ангелом  смерти.  Шмулик
рассказывал своему товарищу  и клялся  при этом  всевозможными клятвами, что
каждый  день в сумерки,  между  предвечерней  и вечерней  молитвами, влетает
через щель в окне  черный ангел, становится у раввина в изголовье и ждет, не
перестанет  ли он молиться, тогда  он ему  сделает "хик!". Но  раввин хитрей
его; он  ни  на  секунду  не перестает молиться: либо  молится,  либо читает
священную книгу.
     -- Как же он выглядит?
     -- Кто?
     -- Ангел смерти.
     -- Откуда мне знать?
     -- Ты ведь говоришь, что он приходит, значит, ты его видел.
     --  Глупый ты, кто видит ангела смерти, тот не жилец на свете. Как же я
мог его видеть!
     -- Откуда же ты знаешь, что он приходит?
     -- Вот тебе раз! А как же! Он, думаешь, станет ждать приглашения?
     Смерть раввина превратилась в праздник для наших  друзей. Похороны были
такие пышные, какие может себе позволить только раввин в маленьком местечке.
Лавки были закрыты, хедеры распущены, и весь "город" пошел его провожать.
     На обратном  пути наши задушевные друзья--Давид и  Ионафан--оказались в
хвосте. Взявшись  за руки, они шли  не спеша, чтобы вдоволь  наговориться. А
поговорить было о чем:  о смерти раввина, о  том, как он явится на тот свет,
как  его  там  встретят у  врат рая, как примут  и  кто  выйдет  почтить его
прибытие.
     Шмулик знал все, даже то, что  делается "там". И обо всем  говорил так,
словно собственными  глазами видел. Выходило,  что раввин  вовсе не умер, он
только перенесся  в  другой  мир,  в  лучший  мир,  где  его ждали--с  рыбой
Левиафаном,   с  быком-великаном,  с  заветным  вином  и   со  всей  райской
благодатью.
     О,   там  он  узнает   настоящую  жизнь,  новую,   счастливую  жизнь  в
великолепных райских  садах вместе с такими вельможами, как  Авраам, Исаак и
Иаков,  Иосиф-прекрасный, Моисей  и Аарон, царь Давид,  царь Соломон, пророк
Илья* и  Маймонид *, Бал-Шем-Тов, ружинский чудотворец*. Как живых изобразил
их Шмулик, как живые стояли они  перед глазами--у  каждого свое  лицо и свой
облик:  праотец Авраам--старец с  седой  бородой,  Исаак--длинный  и  худой,
праотец  Иаков --  болезненный  и сутуловатый,  Иосиф -- "красавец",  пророк
Моисей -- низкорослый, но зато широколобый, первосвященник Аарон--высокий, с
длинным посохом из бамбука в руках,  царь Давид -- со скрипкой, царь Соломон
--  в  золотой   короне,  Илья-пророк--бедный  еврей,  Маймонид--франтоватый
мужчина с  круглой бородой, Бал-Шем-Тов--обыкновенный человек с обыкновенной
палкой, ружинский чудотворец--почтенный человек в шелковом кафтане.
     Разбирало  желание  повидаться со  всеми  этими лицами. Очень  хотелось
побыть с ними там, в раю, отведать хоть кусочек Левиафана или быка-великана,
выпить хоть  глоток заветного вина. Можно было позавидовать раввину, который
живет там в свое удовольствие. Мы совсем забыли, что его только что опустили
в  тесную,  холодную могилу, засыпали липкой черной землей, заровняли могилу
деревянными  лопатами,  и  сам Шмулик  прочел  над ним поминальную  молитву,
потому что раввин был бездетным, да минует такая беда и вас и всякого.

7. ШМУЛИК ИСЧЕЗАЕТ


     "Давид  и  Ионафан"  разлучаются  навеки.  -- Тайна  клада.  --  Потеря
товарища

     Все  семь  дней  траура, которые  справляла  раввинша, Шмулик бродил  в
одиночестве  по  городу  с   видом   сироты,  вторично  осиротевшего.  Он  с
нетерпением ждал  вечера, когда  детей распускают из хедеров, -- тогда уж он
сможет повидаться со  своим товарищем Шоломом,  еще  больше  привязавшимся к
нему с  тех  пор,  как  скончался  раввин. Оба  друга  как  бы  инстинктивно
чувствовали, что вскоре  им придется расстаться.  Как это случится, они  еще
сами  не  знали,  да  и  не хотели знать. Поэтому  они старались все  вечера
проводить вместе, быть как можно ближе друг к другу.
     К счастью, время стояло летнее. А летом в  хедере по вечерам не учатся.
Можно  забраться  вдвоем  в сад Нохума Вевикова и  просидеть там под грушей,
беседуя, и час,  и  два, и три. Можно и за город пройтись,  далеко-далеко за
мельницы, только бы не встретились  им крестьянские ребятишки и не натравили
на них собак.
     Там, за мельницами, приятели  могли  наговориться вдоволь. А поговорить
было  о чем.  Обоих  интересовало  одно:  что будет, если  Шмулику  придется
уехать.  Шмулик  слышал,  что вдова  раввина  собирается  куда-то далеко,  в
Херсонскую губернию. У нее там сестра, которая пишет, чтобы она приехала.  А
раз едет вдова раввина,  значит и  Шмулик  едет.  Что он здесь  будет делать
один? Ему даже негде голову приклонить.
     Он,  разумеется, едет  ненадолго  и во всяком  случае не  навсегда. Как
только приедет на место, сразу  сядет за изучение "каббалы". Постигнув тайну
тайн,  он вернется в Воронку и  примется за  дело--станет искать клад. Он не
будет ни есть, ни пить сорок дней, каждый день будет читать по сорок глав из
псалмов, а на сорок первый день тайком выберется из дому так, чтобы никто не
заметил,  отсчитает сорок раз по сорок, стоя  на одной ноге сорок  минут  по
часам.
     -- А откуда у тебя часы?
     -- Теперь их у меня нет, а тогда будут,
     -- Где ж ты их возьмешь?
     -- Где я их возьму? Украду. Какое тебе до этого дело?
     Шолом заглядывает своему товарищу в  глаза. Шолом боится, нe  обидел ли
он его, не  сердится  ли он.  Но Шмулик не  такой  товарищ,  которого  можно
потерять из-за одного  слова. И Шмулик не перестает рассказывать о том,  что
будет, когда они  вырастут и станут взрослыми.  Чего только не сделают они в
этом городе, как осчастливят они  воронковцев! Речь его льется, как масло, и
тянется, словно сладчайший мед. И  не  хочется  уходить домой  в эту  теплую
летнюю,  чарующую  ночь.  Но уходить нужно,  нужно идти  домой спать,  иначе
влетит. И друзья прощаются до завтра.
     Но прошло одно завтра, и второе завтра, и еще  одно  --  а Шмулика нет!
Где  же он? Уехал вместе со вдовой  раввина  в  Херсонскую  губернию. Когда?
Каким образом? Даже не простившись?!
     Растерянный, ошеломленный, остался  Шолом один,  один  как перст. Уехал
лучший друг, самый  любимый,  самый  дорогой.  Уехал! Почернел  белый  свет.
Опустела жизнь: к чему жить, если нет Шмулика! Оставленный друг почувствовал
странное  стеснение  в  горле,  защемило  в  груди.  Забившись  в  угол,  он
долго-долго плакал.
     Как  вы думаете: жив  ли  еще этот  занятный  паренек  с  мечтательными
глазами, с  милой чарующей речью,  которая льется, как масло, и тянется, как
сладчайший  мед? Где он теперь и кто он такой? Проповедник? Раввин? Меламед?
Купец?  Лавочник? Маклер? Или  просто бедняк, нищий  и убогий? А может быть,
его  занесло в  страну  золота,  в Америку, где он "делает жизнь". Или, быть
может,  он уже покоится там, где все  мы будем  покоиться  через сто лет  на
радость червям.
     Кто знает, кто слышал что-нибудь о нем -- откликнитесь!

8. МЕЕР ИЗ МЕДВЕДЕВКИ


     Новый приятель, умеющий петь. --  Проказники-мальчишки из хедера играют
в "театр". -- Из босоногого сорванца вырастает знаменитый артист

     Долго  печалиться  и  оплакивать  своего  утерянного  друга  Шолому  не
пришлось. Бог вознаградил его и вскоре послал нового товарища.
     Случилось это так: поскольку старый раввин умер и местечко осталось без
раввина, Нохум  Вевиков  бросил  все  дела и отправился в  соседнее местечко
Ракитное, в котором жил раввин -- знаменитость, по имени Хаим из Медведевки.
Его-то Нохум Вевиков и привез  в Воронку. Новый  раввин привел в восторг все
местечко. Ибо, помимо того что  он  был  ученым талмудистом,  богобоязненным
человеком и  сведущим  в  пении, он  был еще  и большим бедняком, а  поэтому
попутно взялся обучать старших детей уважаемых горожан.
     Тем не менее  старому меламеду Зораху  не отказывали -- упаси бог!  Как
можно ни с того ни с сего  отнять у человека хлеб? И  Зорах остался учителем
библии и письма (еврейского, русского, немецкого, французского и латинского,
хотя ни сам  учитель,  ни дети  не  имели никакого представления о всех этих
языках). Талмуду же обучались у  нового раввина.  И хотя Шолом,  сын  Нохума
Вевикова,  этот "бездельник", упорно  не хотел расти, его все  же приняли  в
старшую группу. Новый  раввин, испытав  его в  Пятикнижии и в толкованиях  к
нему, потрепал  Шолома  по щеке  и сказал:  "Молодец парнишка".  Отцу  же он
заявил, что грешно держать такого малого на сухой библии, нужно засадить его
за талмуд *. "Ничего, ему не повредит!"
     Отец, понятно,  был весьма  горд этим, но малый  радовался  не  столько
талмуду, сколько  тому, что сидит вместе  со старшими. Он важничал и задирал
нос.
     Реб Хаим,  раввин из Ракитного, приехал не  один, с ним было  два сына.
Первый,  Авремл,  уже  женатый  молодой  человек с  большим кадыком, обладал
хорошим голосом и умел петь у  аналоя; у  второго, Меера, тоже  был приятный
голосок и большой кадык, но что касается учения--не голова, а кочан капусты.
Впрочем, он был не столько туп,  как  большой бездельник. С ним-то вскоре  и
подружился наш Шолом. Мальчик из Ракитного, да еще сын  раввина, -- это ведь
не шутка!  К тому же  Меер обладал  талантом: он  пел песенки, да еще какие!
Однако  был у него и недостаток--свойство  настоящего  артиста: он не  любил
петь бесплатно. Хотите  слушать пение--будьте любезны, платите! По  грошу за
песню. Нет  денег--и яблоко сойдет,  по нужде--и пол-яблока, несколько слив,
кусок конфеты--только не бесплатно! Зато  пел он такие песни, таким чудесным
голосом и с таким  чувством,--честное  слово,  куда  там  Собинову,  Карузо,
Шаляпину, Сироте * и всем прочим знаменитостям!

     Выхожу я па Виленскую улицу,
     Слышу крик и шум,
     Ох, ох,
     Плач и вздох!..

     Мальчишки слушали,  изумлялись, таяли от удовольствия  --  а он хоть бы
что! Настоящий Иоселе-соловей. А как он пел молитвы! Однажды, когда учитель,
отец его, раввин реб  Хаим вышел на  минутку из комнаты, Меер стал  лицом  к
стене, накинул на себя вместо талеса скатерть и, ухватившись рукой за кадык,
совсем  как  кантор,  начал выкрикивать  скороговоркой  слова  молитвы "Царь
всевышний восседает", а затем закончил во весь голос: "Именем бога воззвал!"
Тут-то и появился учитель:
     -- Это что за канторские штучки? А ну-ка, выродок,  ложись на скамейку,
вот так!..
     И началась экзекуция.
     Но Меер из Медведевки отличался не только в пении, у него была еще одна
страсть--представлять, играть  комедии.  Он изображал  "Продажу  Иосифа"  *,
"Исход  из  Египта", "Десять казней",  "Пророк Моисей со  скрижалями" и тому
подобное.
     Вот он босой, с подвернутыми штанами, заткнув кухонный нож за отцовский
кушак, изображает  разбойника с большущей дубиной в руке.  А  глаза! Господи
создатель--совсем как у разбойника! А Шолом играл бедного еврея. Опираясь на
толстую палку  с  заменяющей  горб  подушкой на спине,  в  шапке, вывернутой
наизнанку,  пошел  он,  бедняга,  просить  милостыню  и  заблудился в  лесу.
Лес--это  ребята. И  Шолом-нищий  ходит между  деревьями,  опираясь на  свою
палку,  ищет  дорогу  и  встречается  с  разбойником  --  Меером.  Разбойник
выхватывает из-за кушака нож и подступает к нему, распевая по-русски.

     Давай де-е-ньги!
     Давай де-е-ньги!

     Бедняк -- Шолом слезно  просит его сжалиться если не  над  ним, так над
его  женой и детьми.  Она останется вдовой, а дети--сиротами. Разбойник Меер
хватает  его  за  горло,  кидает  на  землю.  Но   тут  приходит  учитель--и
начинается:
     -- Ну, положим, этот, -- он показывает  на своего собственного сына, --
так ведь он негодяй, бездельник, богоотступник. Но  ты, сын Нохума Вевикова,
разве он тебе ровня, этот выкрест!
     Наш учитель, раввин реб Хаим,  был в  какой-то степени провидцем: много
лет  спустя  его  сын,  Меер  из  Медведевки,  ставший  знаменитым  артистом
Медведевым,  действительно  переменил  веру.  Впрочем,  нужно  сказать,  что
заповедь: "Чти отца своего",--он выполнял, как добрый еврей, самым достойным
образом: он купил дом в  Ракитном для  своего старого  бедняка отца, "осыпал
старика  золотом",  приезжал к  нему каждое лето,  привозил подарки для всей
родни. И раввин реб Хаим, не знавший, что сотворил его сын,  для  того чтобы
называться "артистом императорских  театров", имел  счастливую  старость. Но
возвращаемся снова к детству,  когда Меер из  Медведевки еще не предполагал,
даже  во  сне  не  видел,  что  он  будет  когда-нибудь называться  Михаилом
Ефимовичем Медведевым и прославится на весь мир.

9. ПОТЕРЯН ЕЩЕ ОДИН ТОВАРИЩ


     Трясем грушу --  получаем розги. -- Учимся воровать. -- Тышебов* у попа
в саду. -- Экзекуция

     Не удивительно, что приятели, Меер и  Шолом, сильно привязались  друг к
другу. Между ними возникло некоторое родство душ, словно они предчувствовали
общность  своей судьбы.  И предчувствие  их не совсем обмануло. Лет двадцать
спустя, когда  они встретились (это было в Белой Церкви,  Киевской губернии,
как  это  мы  дальше увидим),  один  из  них  был  уже  знаменитым  артистом
Медведевым,  а другой  писал  фельетоны  в  журнале  "Идишес фолксблат"  под
псевдонимом "Шолом-Алейхем".
     Но возвратимся  снова к их детству, когда один из них назывался Меер из
Медведевки, а другой--Шолом,  сын Нохума Вевикова, и оба они бегали  босиком
по воронковским улицам вместе с другими детьми. Нужно сказать правду, друзья
не  проявляли  большого рвения ни к науке, которую раввин Хаим из Медведевки
вколачивал им а головы, ни к благочестию, которое он им прививал. Их  больше
привлекали иные занятия. Например, обрывать зеленый крыжовник, трясти  грушу
или  сливу, пусть  даже в собственном саду. Это доставляло им гораздо больше
удовольствия,  чем  корпеть над  талмудом,  с усердием  молиться  или читать
псалмы, чего требовал от своих учеников раввин Хаим.
     --  Талмуд--не  коза,  никуда  не  убежит!  Пропустишь молитву  --  бог
простит, ну, а псалмы пусть читают старики.
     Так наставлял Меер из Медведевки своего приятеля, Шолома, и обучал его,
как взобраться  одним махом на самое высокое  дерево  или как  подпрыгнуть и
схватить  вишневую ветку так,  чтобы вишни  сами в рот полезли. А  если губы
почернеют и по кончикам пальцев видно будет, что  вы рвали вишни, --  ну что
ж! Высекут--только и всего.
     Быть  высеченным в хедере было так  обычно  для ребят,  что они даже не
чувствовали никакого стыда, о  боли и говорить нечего! Что за  беда, если ты
получишь от учителя порцию "макарон"! До свадьбы заживет. Стыдно было только
тому, кто  уже был женихом. Да и то боялся он лишь одного, как бы об этом не
проведала  невеста;  и не  столько невеста, как  ее  подружки, которые потом
будут дразнить: "Жених с поротым... извините!"
     Меер еще не  был  женихом  и  ничего не боялся. Поэтому он и вел своего
товарища  по "праведному пути": учил  его комкать  молитвы, таскать в  лавке
из-под носа у матери рожки, конфеты, деревенские пряники и другие лакомства.
Это не  называлось, упаси бог, воровать, а только "брать", --  за это на том
свете не карают...
     Все,  вероятно,  сошло бы гладко,  если бы с Меером не стряслась  беда:
бедняжка, одолев  забор,  забрался в поповский сад и насовал за пазуху груш.
Но  тут  его  увидела в окно поповна. Выскочил поп  с собакой и  поймал его.
Собака  порвала Мееру, простите  за выражение, штаны,  а  поп сорвал с  него
шапку, затем отпустил на все четыре стороны.
     И это было бы небольшим несчастьем,  не случись оно в тышебов. Как! Все
евреи  ходят разутые, в одних чулках, рыдают, оплакивают разрушение храма, а
он, сынок раввина Хаима, разгуливает без шапки и в разодранных штанах!
     Экзекуция, которую выдержал  бедняга, не  поддается  описанию в наш век
чистого  прогресса. Но  это бы с  полбеды.  Главное,  что  Шолома забрали из
хедера, а  глядя на Нохума Вевикова,  и другие отцы  забрали своих детей.  И
бедняга  раввин остался  без приработка.  Профессии  же  раввина  и  кантора
приносили  малый  доход.  Таким  образом  он  был  вынужден  возвратиться  в
Ракитное. Местечко снова осталось без раввина.
     Однако  не беспокойтесь--ненадолго. Нохум Вевиков привез  из  Борисполя
нового  раввина,  молодого,  по имени Шмуел-Эля,  который тоже был человеком
знающим, хорошо  пел  и к  тому же  мастерски  играл  в  шахматы. Одним лишь
недостатком  обладал этот Шмуел-Эля. Он был немного интриганом и льстецом, к
тому же любил, когда никто не видит, поболтать с молоденькой женщиной.
     Вот так наш герой потерял второго товарища.

10. ПРИЯТЕЛЬ СЕРКО


     Собака мудрая и благовоспитанная.  -- Сострадание к живому существу. --
Оборотень. -- Верный товарищ

     Я думаю,  по  одному  имени уже нетрудно  догадаться,  что  "Серко"--не
человек, а пес, самый обыкновенный серый пес, почему его и назвали Серко.
     Я  говорю: обыкновенный  пес, но вынужден  тут же оговориться--нет,  не
обыкновенный, как  мы  в этом скоро и убедимся. Но прежде нужно в нескольких
словах рассказать биографию этого пса. Откуда у еврея пес? История такова.
     Когда Нохум Вевиков  приехал из города  в местечко  и  принял  "почту",
почтовый  двор со всем инвентарем, во дворе оказалась и  собака,  совсем еще
молодая,  но очень понятливая,  смышленая, настолько смышленая, что сразу же
признала  новых  хозяев. Это во-первых.  А  во-вторых,  к евреям  она питала
особое  уважение, не  кидалась на  них,  упаси бог, подобно другим,  которые
свирепеют, как только завидят длиннополый сюртук.
     Само  собой  понятно,  что новым хозяевам  Серко  не  навязывал  своего
общества, в  дом и  носа не показывал. Очевидно, ему своевременно  намекнули
поленом по голове, что  в еврейском доме собаке не место.  Путь в кухню тоже
был  ему закрыт. Кривая Фрума отвадила его всего лишь одним горшком кипятку,
которым она вполне добродушно, даже посмеиваясь, обдала его однажды  в канун
субботы.
     Ax, эта Фрума!  Злодейское сердце  было  у  девки! Она  не выносила  ни
кошек,  ни собак.  Однажды Шолом с  трудом вызволил из ее рук кошку, которую
она привязала к  ножке стола и так немилосердно колотила веником, что  крики
несчастного создания возносились к небу.
     -- Фруменю, голубушка, сердце мое, что ты делаешь? Жалко ведь! Бог тебя
накажет!  Лучше  бей меня,  меня  бей,  только  не  кошку! --  умолял Шолом,
подставляя деспотической девице собственную  спину. Опомнившись,  Фрума сама
увидела, что слишком жестоко обошлась с кошкой,  стала отливать  ее холодной
водой и еле-еле отходила животное.
     И  все  это  произошло,  думаете,  из-за  чего?  Из-за  пустяка.  Кошка
облизывалась,  и Фрума решила,  что  "лакомка" (иначе  она  ее  не называла)
стащила  что-то  со  стола.  С  чего бы  это  кошке  ни  с  того  ни с  сего
облизываться? Фрума всех и каждого подозревала в чем-либо:  если  это кошка,
значит  лакомка, собака--пакостница,  мужик--вор, ребенок--свинтус...  И так
все, весь мир! Но вернемся к Серко.
     Изгнанная с  позором  из  дому  и из кухни, другая  собака на его месте
наверняка ушла бы  со двора  --  живите себе сто двадцать  лет без  меня! Но
Серко был  не таков.  Зная, что ему грозит смерть, он и то не ушел бы. Здесь
он родился, здесь и околеет. Тем более что у него были такие заступники, как
хозяйские  дети. Он снискал  расположение в их глазах, хотя Фрума всячески и
старалась его опозорить. Многие собаки позавидовали бы харчам и обращению  с
ним ребят. Они выносили ему в карманах все, что могли найти самого лучшего и
самого вкусного в доме.  Понятно,  тайком,  чтобы  никто не видел и  даже не
заподозрил, потому что это могло  плохо кончиться и для детей и для  собаки.
Серко точно определял время завтрака, обеда и ужина и высматривал, когда ему
вынесут лакомый кусочек. Он  даже знал, что у кого в кармане, и тыкался туда
мордой. Мудрая собака!
     А фокусы, которым его  научили ребята!  Например, ему  клали  на кончик
носа обглоданную косточку или кусок хлеба и говорили: "Не рушь!" (понятно, с
собакой не говорят по-еврейски). И Серко был  готов терпеливо ждать  сколько
угодно,   пока  не  услышит  долгожданное:  "Гам!"   Тогда  он   подпрыгивал
и---готово!
     В долгие  зимние вечера Серко никак не мог  дождаться  своих приятелей.
Постоянно часов в девять вечера  он  появлялся  под  окном  хедера и начинал
скрести  лапами по замерзшим стеклам в знак того, что надо закрывать книги и
идти  домой  ужинать.   Учителю  Серко  служил  чем-то  вроде  часов.  "Ваша
собака,--говорил он,---не иначе как оборотень",-- и отпускал ребят, которые,
взяв  свои  фонарики из  промасленной  бумаги, шли  домой,  весело  распевая
залихватские "солдатские" песни:

     Раз, два, три, четыре,
     Пойдем, пойдем на квартиры,
     Ахтыр-быхтыр колышка,
     Восемь денег, рябочка...

     Или:

     Пора, пора!
     Пора выбираться
     И со всеми господами
     Распрощаться пора!

     Серко бежал впереди и от избытка чувств прыгал, катался по снегу. И все
это в надежде  на хлебные корки и обглоданные кости, которые  достанутся ему
после ужина. Мудрая собака!
     Сколько  раз  случалось, на сердце у героя грустно, тоскливо--дома дали
взбучку, в хедере  еще  добавили. Шолом забирался в глубь  сада,  а с ним  и
Серко. Там, за плетнем,  на куче  мусора он садился со своим  верным другом,
который  тянулся  к  нему  мордой,  заглядывал  заискивающе   в  глаза,  как
провинившийся человек. "Чего он смотрит? -- размышлял Шолом.--О чем думает в
эту  минуту? Понимает  ли  все,  как  человек?  Имеет  ли  он  душу, подобно
человеку?" И ему приходили на ум слова учителя: "Собака эта -- оборотень". А
царь Соломон  в  Экклезиасте *  сказал: "И  нет у человека преимущества пред
скотом".  "Но  если   нет   преимущества,   почему  же  Серко--  собака,   а
я--человек?"--думал Шолом, глядя  с состраданием и в то же время с уважением
на  собаку.  А собака глядела на него, как  равная... Собака--друг! Дорогой,
преданный друг Серко!



11. ТРАГЕДИЯ СЕРКО


     Гнусный поклеп. -- Страдания невинной собаки.--Горькие слезы

     Не будет преувеличением, если  я скажу, что Серко был умный пес, хорошо
понимавший, кто его  больше всех  любит, и поэтому  не  удивительно, что  он
привязался к автору этой книги больше, чем к другим ребятам. Серко безмолвно
заключил  с  ним  дружеский  союз  и  любил  его  самоотверженно,  был готов
пожертвовать собой  для своего друга и господина. Бессловесная тварь,  он не
мог высказать свои чувства, передать  их словами и  выражал свою преданность
по-собачьи,  прыгая, визжа и  кувыркаясь  по земле  на свой, собачий  манер.
Достаточно было  одного слова, стоило его другу и  господину  приказать: "На
место!" -- и  Серко,  послушно удалившись, ложился  смирно,  как  котенок, и
только одним глазком следил за тем, что делает его господин.
     Между "господином" и "рабом" была нежная любовь, и "господин"  никак не
мог себе  представить,  что с ним будет, если Серко вдруг не станет. Как это
не станет?  Возможно ли?  Серко  ведь  не  человек,  который  может навсегда
уехать, даже не попрощавшись. Сколько раз крестьяне пытались заманить  Серко
к себе в  деревню--разве  он не прибегал наутро,  запыхавшийся, с  высунутым
языком, не катался по земле, не кидался на шею своему господину, не визжал и
не лизал воротник! Можно было поклясться, что слезы стоят у него в глазах!
     И  все же... и все же настал день, мрачный, тяжелый день, когда добрый,
верный Серко ушел,  ушел навсегда, навеки и так неожиданно, так  нелепо, так
трагично.
     Случилась  эта  печальная   история   летом,   в  месяц  тамуз*.   Было
исключительно жаркое  лето,  без  дождей,  люди  изнывали  от  зноя. А  ведь
известно, что в сильную жару собаки опасны--они бесятся.
     По  местечку  пошел  слух,  что  взбесилась какая-то  собака и искусала
нескольких  собак,  каких--неизвестно. Жителей  охватил  ужас,  и  они стали
принимать меры, чтобы предохранить малых детей,--а вдруг кого-нибудь из них,
упаси бог, искусает бешеная собака.
     Меры эти  заключались в  том,  что  детей  отводили  к старому  знахарю
Трофиму, у  которого были острые ногти.  Своими ногтями он "вытаскивал синих
собачек" из-под языка  у детей  и  делал это так искусно, что дети ничего не
чувствовали. Операция,  конечно, не  столь опасная, но особого  удовольствия
это не доставляет, когда лезут к  вам в рот и ногтями  ищут "синих  собачек"
под языком...
     Потом  принялись за  городских  собак. Привезли  бог знает  откуда двух
собачников,  вооруженных толстыми  веревками  и  железными  крючьями.  И они
принялись за  работу. В  один  день эти  палачи уничтожили до  двух десятков
собак.  Они на глаз определяли, какая собака бешеная  и какая  здоровая. Кто
мог ожидать, что жребий падет и на доброго, умного, смирного Серко.
     Можно  предполагать, что  собачники получали от города  плату с  каждой
пойманной  собаки.  А если так,  то вполне вероятно, что  среди убитых  было
немало невинных жертв, и Серко был одной из первых.
     Об  этом несчастье дети узнали, возвратившись из хедера домой уже после
того, как оно свершилось. Они  устроили  в доме настоящий бунт: "Серко?  Как
можно было это допустить?"
     Бунтовщиков,  понятно, быстро утихомирили.  "Как  это  школьники  смеют
думать  о собаках!"  Их угостили хорошими  оплеухами,  вдобавок пожаловались
учителю и попросили, чтобы он не пожалел розог на закуску.  И учитель оказал
им эту любезность--не пожалел розог. Ох, каких розог!
     Но  все это пустяки в сравнении с гибелью  бедняги Серко, пострадавшего
ни за что ни про что.
     Больше  всех  убивался тот,  кто  сильнее всех  любил Серко--автор этих
строк.  Несколько  дней подряд  он  ничего не ел,  несколько ночей не  спал,
ворочался с боку на бок, вздыхал и стонал в тишине. Он не мог простить злым,
скверным людям, у  которых  нет ни малейшей жалости, ни капли  сострадания к
живому существу--никакой справедливости.  И он долго,  долго думал о разнице
между  собакой и  человеком,  о том,  почему  собака так предана человеку, а
человек казнит ее. И снова вспоминался ему Серко, его умные, добрые глаза, и
Шолом припадал лицом к подушке и орошал ее горькими слезами...

12. АНГЕЛ ДОБРА И ДУХ ЗЛА


     Доносчик  курносый Ойзер. --  Множество опекунов. -- Субботние угощенья
бабушки Минды. -- Любители нравоучений и проповедники морали

     Мальчик, возможно, и забыл бы о том, что у него был  друг--собака, если
бы ему не напоминали об этом на каждом шагу: "Серко велел тебе кланяться..."
При этом не упускали случая  прочитать ему  нравоучение,  пусть запомнит  на
будущее. Нравоучения эти были  для  него тягостней пощечин. Недаром говорят:
поболит--пройдет, а слово западет. Тем более что здесь было и то и другое --
и оплеухи  и поучения. Поучения сыпались со всех сторон. Поучал всякий, кому
не лень, и все добрым словом. Казалось бы, какое дело синагогальному служке,
как молится сын богача! И что ему до того, что сын  богача смотрит в окно во
время  "Восемнадцати благословений"? А сын богача, думаете,  зря  смотрит  в
окошко?  Молитва молитвой,  но  как  упустить  такое  интересное  редкостное
зрелище--погоню  собаки  за  кошкой. Стоит посмотреть  на  эту  поучительную
сценку. Кошка  взъерошилась и  летит  как стрела--собака за  ней.  Кошка  на
плетень -- собака за ней. Кошка с  плетня -- собака за ней.  Кошка в сточную
канаву--собака вслед. Кошка на крышу, а собака--дудки! Стоит собачье отродье
дурак  дураком,  облизывается  и думает,  верно,  про себя:  зачем  это мне,
собаке,  гоняться за кошкой,  которая мне вовсе не ровня, и какие у меня там
дела на крыше?..
     -- Вот так-то мальчик стоит на молитве? -- говорит служка Мейлах и дает
нашему герою подзатыльник.--Погоди, бездельник, я уж расскажу отцу!..
     Или, к  примеру, какое дело курносому банщику Ойзеру  (он  был когда-то
сапожником, но  к старости ослабел и нанялся в банщики), что мальчики Нохума
Вевикова катаются с горы на собственном заду и протирают штаны? Так нужно же
было  ему однажды увидеть  это из своей бани и  напуститься,  шепелявому, на
ребят:
     --  Выродки,  лодыри!   Сто  чертей  вашему   батьке!  Новые  фтаны  вы
превраффаете в  ничто! Разбойники!  Вот я сейчас побегу в хедер и  пожалуюсь
учителю!
     Жаловаться учителю--это не  только  богоугодное  дело, но  долг каждого
человека; у  всякого есть дети, и  никто  не  может поручиться,  какими  они
вырастут. Поэтому надо за ними хорошенько приглядывать и действовать хоть бы
словом,  если нельзя пустить в ход руки. Вот почему  у детей было  так много
наставников и  опекунов. Они  выслушивали  столько  выговоров,  нравоучений,
наставлений,  что у них  постоянно  шумело в  ушах: "Жжж...  этого не делай!
Жжж... здесь не стой! Жжж... туда не ходи!" Все жужжали: отец, мать, сестры,
братья,  учитель,  служанка, дяди и тетки, бабушки и главным образом бабушка
Минда, которая заслуживает быть упомянутой особо.
     Бабушка  Минда была высокая,  ладная, несколько  франтоватая  и страсть
какая  набожная. Ее  главным занятием  было  наблюдать за внуками, чтобы они
росли  в благочестии. Послюнив пальцы, она приглаживала им пейсы; чистила  и
оправляла  на них костюмчики, следила за  тем,  как  они  молятся, читают ли
молитву после обеда и перед сном. Все ее внуки должны были приходить к ней в
субботу днем, пожелать  ей доброго здоровья,  рассаживаться  смиренно  вдоль
стены  и  ждать субботнего угощенья. Угощенье  это трудно назвать щедрым, но
зато оно  всегда подавалось на чистых сверкающих тарелочках: яблоко, персик,
рожок,  винная  ягода или  две-три  сухих  изюминки.  Наставления  при  этом
сыпались без конца. И  все они сводились к  тому же:  нужно  слушаться отца,
мать и  почтенных набожных людей,  нужно  быть благочестивым. Бог накажет за
самую  малость--за  то,  что не  молишься,  не слушаешься,  не  учишься,  за
шалости, за  дурные мысли и даже за пятнышко на одежде. После всего этого ни
яблочко, ни  персик,  ни  рожок,  ни винная ягода, ни ссохшиеся изюминки  не
лезли в горло.
     Но бабушкины поучения ни в какое сравнение  не могут идти с тем потоком
назиданий, который учитель  низвергал на своих учеников  по  субботам, перед
вечерней  молитвой. Слезы  рекой текли из глаз мальчиков--так ясно и ощутимо
изображал он ангела добра  и духа зла, ад и рай и как  ангел загробного мира
швыряет грешников  с  одного  края  вселенной  на  другой. Милли... миллионы
бесов, духов,  нечистых копошились  у ног учеников.  Даже под ногтями у  них
учителю чудились черти. Он был уверен, что каждый из  его учеников попадет в
преисподнюю, ибо если и  встретится один безгрешный, который  молился, читал
священные книги и делал все по велению ангела добра, то он все же, послушный
духу зла, грешил мыслью, а если  не мыслью, то во  сне, в сновиденьях  своих
грезил о запретном...
     Словом,  не  было  никакой  возможности  укрыться от  истребителя всего
сущего, злого  духа, хоть ложись и помирай. А  тут  как назло хочется  жить,
озорничать,  смеяться,  лакомиться  и,  проглотив побыстрей  молитву, думать
именно о  запретном... И это уже было делом злого духа, у которого  довольно
подручных  для  того, чтобы завлечь невинного в  свои сети. Ну, а кто к нему
попался -- идет за ним, как теленок, и делает  все, что он прикажет. И такое
уж  счастье  этому злому духу, что  его  слушаются  гораздо охотней,  нежели
ангела добра. Не помогают тут никакие нравоучения и проповеди. Наоборот, чем
больше  старается  ангел  добра,  тем  упорнее  действует  дух  зла. Страшно
сказать,  но  мне  кажется,  не будь ангела добра, духу  зла  нечего было бы
делать...

13. ВОРОВСТВО, ИГРА В КАРТЫ И ПРОЧИЕ ГРЕХИ


     Дети  помогают матери на  ярмарке.  -- Игра в карты в честь  хануки. --
Перл, сын вдовы, учит нас воровать. -- Негодный малый

     С детьми Нохума Вевикова дух зла  обошелся очень жестоко. Мало того что
сорванцы комкали молитвы, пропускали больше половины, а бабушке лгали, будто
сверх положенного  они прочитали еще несколько псалмов,--они научились еще и
воровать, таскать лакомства, играть в карты и всяким другим грешным делам...
Дошли они  до этого,  понятно, не  сразу -- одно влекло за собой другое, как
сказано в писании: "Грех порождает грех".
     Я,  кажется, уже рассказывал  вам,  что воронковцы кормились  благодаря
крестьянам и зарабатывали преимущественно во время больших ярмарок--"Красных
торгов", как  их называли. Этих ярмарок воронковцы дожидались с нетерпением.
В  это  время  они суетились вовсю,  делали дела, зарабатывали деньги. А тем
временем  покупатели  воровали,--впрочем,  большей  частью   женщины.  И  не
укрыться, не уберечься  от них! Только вытряхнешь  у одной из  рукава платок
или ленту,  как уже другая стащила из-под носа сальную  свечу или рожок. Что
делать? И Хая-Эстер, жена Нохума  Вевикова, нашла выход: она поставила своих
детей в  лавке следить  за ворами. Ребята следили усердно и  зорко:  они  не
только набивали полные карманы рожков, табаку, орехов, сушеных  слив, но еще
подбирались и к  зеленой шкатулке,  где лежала выручка;  в то время как мать
разговаривала  с покупательницей, они опускали в карманы несколько  монет --
какие-нибудь круглые пятаки, а потом тратили их в хедере на  блины, коржики,
маковки, вареный горох, семечки или же проигрывали в карты.
     Игра в карты была болезнью, эпидемией во всех хедерах; начиналась она в
праздник хануки* и  не  прекращалась потом  всю зиму.  Известно,  что в  дни
хануки  сам бог велел играть. Кто играл в юлу*, кто в карты.  Правда, это не
были настоящие, печатные карты, речь идет о самодельных еврейских картах, об
игре в "тридцать одно".  Но какая  разница--тот же  соблазн, тот  же  азарт.
Когда наступала  ханука, учитель не только разрешал играть в карты, но и сам
принимал участие в  игре  и  был рад,  если ему удавалось выиграть  у  своих
учеников  ханукальные деньги. А  проиграть  учителю ханукальные деньги  было
удовольствием, честью, радостью. Во всяком случае, лучше  проиграть  учителю
ханукальные деньги,  чем быть  им высеченным,---с этим как будто  согласится
всякий.
     Но как только ханука уходила -- тут тебе конец празднику, конец картам!
Учитель  строго-настрого  предупреждал: "Берегитесь!"  И если кто  осмелится
прикоснуться к картам, упомянуть о картах или даже подумать о них, быть тому
наказанным -- он будет высечен.
     Учитель, видимо,  и сам был когда-то порядочным сорванцом и поигрывал в
картишки  не  только в честь хануки,  иначе  откуда бы  пришли ему в  голову
подобные мысли? Так или иначе, ученики всю  зиму после хануки играли в карты
еще более  азартно, еще  с большим рвением,  чем в  дни  хануки. Проигрывали
завтраки  и обеды, проигрывали наличные, когда  же  не  было  денег,  а ведь
играть хотелось, находили  всякие способы, чтобы раздобыть их. Кто добирался
до  кружки  Меера-чудотворца*  и навощенной соломинкой вытаскивал из нее  по
одному  омытые слезами  гроши,  которые мать  спускала туда каждую  пятницу,
перед  молитвой   над  свечами;  кто  ухитрялся  выгадать  несколько  грошей
"комиссионных", когда его посылали на рынок с каким-нибудь поручением; а кто
просто  подбирался к  отцовскому  кошельку или  к маминому карману  и ночью,
когда  все спали,  вытряхивал  оттуда,  сколько  удастся. Все это делалось в
величайшем страхе, с огромным  риском. И  все уходило на карты, на "тридцать
одно".
     Вопрос заключался лишь в том--где и когда играть, как устроиться, чтобы
не  узнал  учитель. Об этом уже заботились ребята из старшей группы,  такие,
как Эля, сын  Кейли,--уже  жених, рыжий,  с серебряными часами, и  Берл, сын
вдовы,  толстогубый  парень  с удивительно  крепкими зубами, которыми  можно
грызть железо. У него уже пробивалась бородка,--и он сам был в этом виноват,
потому что курил. Так объяснял сам Берл. "Вот вам доказательство, -- говорил
он, -- попробуйте сами, начните курить--и у вас вырастет борода". И он шутки
ради научил своих товарищей курить, не только курить, но подсказал им также,
как раздобывать "материал" для курения. То есть попросту научил их воровать.
Понятно, за учение Берл получал плату табаком и папиросной бумагой.
     У  Берла  была  своя  система:  кто  слушался  его,  приносил  табак  и
папиросную бумагу, был славным парнем, хорошим товарищем, тот же, кто боялся
или  не умел воровать,--считался у него размазней, слюнтяем и исключался  из
товарищества. И если ему особенно не везло, он  еще бывал бит рукою того  же
Берла. Поссориться с  Берлом  или  пожаловаться  на него не  имело  никакого
смысла, пришлось бы выдать себя  с  головой--и на это ни  у кого  не хватало
смелости. И ребята делали все, что Берл приказывал, погружаясь вместе с  ним
все глубже и  глубже в трясину. Бог знает, к  чему бы  это привело, если  бы
самого Берла не постиг печальный  конец, да такой, что  и в голову  не сразу
придет. А ребята по молодости своей и невинности толком даже не  поняли, что
тут  произошло.  Они только знали, что  случилась  история  в пятницу. Парня
поймали  у  бани,  когда  он,  выставив кусочек  стекла,  подглядывал  одним
глазком, как моются женщины.
     Боже, что творилось в местечке! Мать Берла, вдова, упала в обморок, его
самого забрали из хедера, не пускали в синагогу, ни один мальчик  из хорошей
семьи не смел встречаться с этим "вероотступником". Так  прозвали его тогда.
И как  видно, чтобы  оправдать это прозвище, Берл впоследствии, после смерти
матери, крестился и пропал бесследно.

14. ФЕЙГЕЛЕ ЧЕРТ


     Сорванцы кaютcя. -- Не девушка, а черт. -- Ведьма, которая щекочет

     Все же не  следует  думать, что дух зла постоянно  брал  верх, а  ангел
добра всегда оказывался побежденным. Не нужно забывать, что существует месяц
элул, дни покаяния, Новый год, Судный  день и вообще молитвы, посты и всякое
другое  самоистязание,  которое  придумали  для  себя  благочестивые  евреи.
Невзирая   на  мелкое  воровство,  картежную  игру  и   прочие  мальчишеские
прегрешения,  можно  с уверенностью сказать,  что средний из братьев, Шолом,
был по-настоящему благонравным и богобоязненным,  он не раз давал себе слово
исправиться и когда  вырастет, если богу  будет  угодно,  стать праведным  и
благочестивым,  как наставляла его  бабушка  Минда,  учитель  и все  добрые,
почтенные люди.
     Часто  случалось,  что во время  молитвы он плакал, бил себя  в  грудь,
отдалялся от старших братьев и от товарищей-озорников, которые подговаривали
его  делать дурное.  Но  настоящим кающимся  грешником  он становился, когда
приходили дни суда и покаяния.
     Быть праведным  и благочестивым вообще очень отрадно и приятно. Но тот,
кому  когда-либо  приходилось  каяться,  согласится, что на свете нет ничего
лучше.  Кающийся--это человек, который примиряется  с богом,  преодолевает в
себе  дух  зла и соприкасается с богом. Посудите  сами, что может быть лучше
примирения!  Что  может  быть слаще победы!  Что может быть прекрасней,  чем
божья  благодать! Кающийся  чувствует  себя  сильным, чистым, свежим, заново
рожденным и может смело смотреть всем  в глаза. Как хорошо, как чудесно быть
кающимся грешником!
     Как только  наступал  месяц элул  и слышался первый  звук  рога*, герою
этого жизнеописания казалось, что он видит духа зла связанным, поверженным в
прах, умоляющим, чтобы его не  слишком топтали ногами. А Новый год! А Судный
день! А испытания  трудного поста!  Чувствовать голод,  смертельную  жажду и
держаться  наравне  со  взрослыми--во  всем этом была  такая сладость, такая
красота, оценить которую может только тот,  кто верует или хоть когда-нибудь
веровал. Какое удовольствие  может  сравниться  с тем наслаждением,  которое
испытывал Шолом к исходу  Судного дня, когда, голодный  и усталый,  но  зато
очищенный  от  грехов и  с  просветленной душой, он  выходил из синагоги  и,
предвкушая райский вкус ржаной коврижки, смоченной в водке, торопился домой,
и вдруг...  стоп! В чем  дело? Прихожане остановились, чтобы  приветствовать
новолуние...  Мы  таки порядком  устали  и проголодались, но  это  ничего не
значит. "Твою луну, отец небесный, мы все же благословим".
     Ах,  как  приятно  быть  кающимся  грешником!  Но  дух зла--пропади  он
пропадом!--сатана-погубитель  всюду вмешивается  и  все портит.  На этот раз
сатана появился в образе деревенской девушки с вьющимися волосами и зелеными
глазами. Откуда взялась эта девушка, вы сейчас узнаете.
     В дни постов и покаяний, таков был старинный обычай, деревенские евреи,
"праздничные гости",  как  их  называли, съезжались из  окрестных деревень в
местечко  Воронку.  Каждый  хозяин принимал своего  постоянного праздничного
"гостя"  и "гостью". Гость Нохума  Вевикова--Лифшиц из Глубокого--приходился
ему дальним  родственником.  Это был  набожный человек  с широким лбом, лбом
мудреца, хотя в  действительности он умом не отличался. И жена была набожная
-- горячая молельщица и любительница нюхать табак. Детей  они  не  имели, но
жила у них служанка--сирота, дальняя родственница, по имени Фейгл. Ребята же
называли ее по-иному--Фейгеле-черт, потому что это была не девушка, а огонь,
бес, девчонка с мальчишескими повадками, любившая шалить с  ребятами,  когда
никто  не видит,  рассказывать им  сказки,  петь  песенки, большей частью не
еврейские.
     Однажды,  в  теплую,  светлую ночь  праздника  кущей, она пробралась  к
месту, где спали мальчики (из-за "праздничных гостей" детей уложили спать во
дворе),  уселась  возле   них  полураздетая  и,  расплетая  косы,  принялась
рассказывать удивительные сказки.  Это  были не те сказки, какие рассказывал
Шолому  друг его  Шмулик.  Фейгеле рассказывала  про чертей,  духов,  бесов,
которые  причиняют  человеку   всякие   неприятности,--выворачивают   одежду
наизнанку, переставляют  мебель, перелистывают  книги,  бьют посуду, таскают
горшки  из печи,  словом, делают всякие  непотребные вещи. И  о колдунах она
рассказывала  и о  ведьмах; ведьма, если  захочет, говорила  Фейгеле,  может
целую сотню людей замучить щекоткой.
     -- Щекоткой? Как так щекоткой?
     --  Вы  не знаете, что такое щекотка?  Вот я вам  покажу,  как  щекочет
ведьма.
     И Фейгеле-черт с распущенными волосами кинулась показывать, как щекочет
ведьма. Сначала мальчики смеялись, потом  стали отбиваться,  бороться с ней.
Они вцепились ей в волосы и надавали тумаков, как полагается. Фейгеле делала
вид,   будто   защищается,   но   видно   было,   что   это   доставляет  ей
удовольствие--она  принимала  удары  и  напрашивалась  на новые...  Лицо  ее
пылало.  Глаза  (светло-зеленые  кошачьи  глаза)  блестели.  При  свете луны
Фейгеле  казалась настоящей ведьмой.  Но  хуже всего было  то, что ведьма не
только поборола всех ребят,  но каждого из них обнимала, прижимала к груди и
целовала прямо в губы...
     Счастье, что дело происходило до "гойшано-рабо"*, когда судьба человека
еще не  подписана  на небесах и можно  упросить  создателя  не посчитать эти
невольные поцелуи и объятия слишком большим  грехом, сам бог свидетель, грех
был  не намеренный, а случайный...  Откуда же взялась Фейгеле-черт?  Что это
было  за существо--дух, бес, оборотень?  Или же сам  сатана в образе женщины
явился, чтобы довести невинных детей до такого  грехопадения -- до поцелуев,
против собственной воли, с девушкой.

15. БЕС


     "Домовой", творящий  пакости. -- Бес  поймет.  --  Распущенную девчонку
выдают замуж, и она превращается в праведницу

     Кем  была в действительности Фейгеле-черт,  вскоре выяснилось, да таким
удивительным образом, что об этом стоит рассказать.
     В ту же зиму, под праздник хануки, приехал к нам Лифшиц  из Глубокого с
новостью--в  доме  у  него завелся  бес,  "домовой",  который  отравляет ему
существование. Вначале  этот бес, рассказывал  Лифшиц, только потешался  над
ним -- каждую ночь перелистывал фолианты талмуда, рвал молитвенники, библию,
переворачивал тарелки в  буфете, бил горшки, кидал в помойную лохань мешочек
с  филактериями  и  разрисованный  мизрох*  и  поворачивал  портрет   Моисея
Монтефиоре* лицом к стене--и скажите, хоть бы малейший шорох! Позже бес стал
выворачивать  и опустошать карманы, таскать мелочь из ящиков стола; стащил и
заткнул  куда-то  женин жемчуг.  Чистое несчастье!  И  вот  Лифшиц приехал к
своему родственнику, Нохуму Вевикову, за советом,--что делать? Заявить  ли в
стан? Съездить ли к тальненскому праведнику? Или совсем покинуть Глубокое?
     Выслушав эту  историю, Нохум  Вевиков задал Лифшицу только один вопрос:
где спит служанка и какая она с хозяйкой? Лифшиц даже  обиделся.  Во-первых,
Фейгеле -- их родственница, бедная девушка, которую жена собирается, наделив
приданым, выдать замуж. И живется ей у них как нельзя лучше. Во-вторых, спит
она как убитая, где-то там в кухне, за запертой дверью.
     -- Нет  ли у нее знакомых в деревне?--опять спросил его Нохум,  и тогда
Лифшиц, уже возмущенный, раскричался:
     -- Откуда могут у нее взяться знакомые  в деревне? Уж не думаешь ли ты,
что бес этот -- сама Фейгеле?
     --  Боже сохрани!---ответил Нохум  Вевиков  и,  посмеявшись  над  своим
глупым родственником, попытался убедить его в том,  что ни бесов, ни домовых
вообще не существует.
     Лифшиц, однако, и слушать не хотел. Чтоб ему довелось так ясно услышать
рог  мессии*, клялся он, как он своими ушами слышал  ночью сопение какого-то
живого существа и  царапанье ногтей. А наутро в кухне, на посыпанном  песком
полу, видны были какие-то странные следы, вроде куриных лапок.
     Увидев, с кем имеет дело, Нохум Вевиков  повернул, как говорится, дышло
в обратную сторону. Вполне возможно, что бес этот и в самом деле бес. Но ему
все же хотелось бы самому убедиться...  Если Лифшиц  ничего не имеет против,
он поедет с ним в деревню и посмотрит собственными глазами. А если уж ехать,
то пусть поедет с ним и младший брат -- Нисл Вевиков, он же Нисл Рабинович.
     -- Наш Нисл,--сказал Нохум,--ловкий малый, человек крепкий, сильный. Он
уже однажды надавал пощечин  становому приставу  и поэтому с  божьей помощью
справится и с бесом. Значит, едем?
     --  С большим  удовольствием!--ухватился  Лифшиц  за предложение Нохума
Вевикова. Плотно  закутавшись в теплые  енотовые  шубы, все  трое  уселись в
широкие  сани и покатили к Лифшицу  в  Глубокое.  Приехали они в деревню под
вечер. Дорогих гостей приняли очень радушно, приготовили в их честь молочный
ужин, во время которого беспрерывно толковали о поселившейся в доме нечистой
силе.
     Когда Фейгеле начала подавать к  столу, Нохум завел разговор о том, что
он  и его родня--все  Рабиновичи--с детства  отличаются  удивительно крепким
сном, хоть  выноси их  вместе  с кроватью, хоть стреляй из пушек. И  они  не
боятся никаких духов, бесов, домовых, хотя везут с собой деньги: они ведь не
дураки--деньги зашивают,  извините, в белье, которое они с себя  не снимают.
Да и вообще они  не верят в нечистую  силу.  Глупости! Обманщики выдумали, а
глупцы верят им.
     Тогда  Лифшиц наивно заметил, что было  бы  очень кстати, если  бы  бес
взялся  за них  нынешней  ночью,  пусть знают,  чем это  пахнет.  В подобных
разговорах  прошел  весь  вечер;  подали вино, и  оба  брата,  притворившись
подвыпившими,  легли стать и  погасили свет. Гости  скоро дали о  себе знать
мощным храпом; храпели один другого громче--целый концерт задали.
     В полночь раздался  крик, послышался  шум  драки; кричали  по-русски  и
по-еврейски.  Лифшицы  вскочили  в   тревоге,  зажгли  огонь,  и  глазам  их
представилась такая картина: у Нохума в руках билась связанная Фейгеле-черт,
а Нисл -- богатырь-мужчина, боролся с Хведором,  волостным писарем,  который
ему в  кровь искусал руки. Но  Нисл крепко  держал его, связал, как  барана.
Рано утром их обоих--служанку Фейгеле и писаря  Хведора -- отвели в волость.
Там  поставили два ведра водки и пришли  к такому решению: так как Хведор --
сам  волостной писарь, пусть он покается и отдаст все, что с помощью Фейгеле
стащил у Лифшицев, тогда ему только немного всыплют для порядка, и молчок. А
к девушке приступили с добрыми  речами -- передавать ее в руки властей никто
не  собирается,  хотя  она и дьявол,  каналья, хуже вероотступника.  От  нее
требуется только  одно,  чтобы она  сказала,  где  находится  жемчуг  и  все
остальные вещи.  Тогда,  ей  это  твердо  обещают,  ее  повезут  в  город  и
немедленно выдадут замуж самым наилучшим образой, с музыкантами, с приданым,
со свадебным ужином, как приличную честную девушку. И ни одна душа ничего не
узнает, даже петух не прокричит!
     Так  все  и  вышло.  В  женихи  дали  ей парня  хоть  куда.  Звали  его
Мойше-Герш, и был он дамским портным. Рабиновичи были сватами и шаферами. На
свадьбу  собрался  весь   город,  пришло  и  "начальство".  Выпили  огромное
количество  вина и пива,  а  Нисл  Рабинович плясал,  всем на удивление,  со
становым приставом.
     После свадьбы не узнать стало Фейгеле: набожна, как раввинша, на мужчин
и  глаз  не  подымет,  а  мальчишек Нохума  Вевикова она точно никогда  и не
видала.  Когда в  городе с кем-нибудь  приключалась беда,  Фейгеле  одной из
первых вызывалась обойти дома с платком в руках для сбора пожертвований. Ну,
а  если  женщина  добродетельна  и благочестива, то  против  нее  ничего  не
скажешь!   Однако   ее  девичье   прозвище--Фейгеле-черт--осталось  за   ней
навсегда.. Об  этом позаботились дети Нохума Вевикова и больше всех--средний
сын, самый большой проказник, автор настоящей книги.

16. РОДНЯ


     Три  брата -- три различных типа.  --  "Дело  с "казной".--  Дядя  Пиня
пляшет "На подсвечниках"

     У Нохума Вевикова, отца героя этого повествования, было два брата: Пиня
Вевиков  и  Нисл  Вевиков  --  тот  самый,  о котором  упоминалось  выше.  И
замечательно, что каждый из братьев был особого склада и ни капли не походил
на  другого. Старший -- Нохум Вевиков -- объединял в себе, как мы уже знаем,
хасида и ревнителя  просвещения, философа и  молельщика,  знатока талмуда  и
острослова.  Характером  он  обладал тихим, замкнутым  и несколько  мрачным.
Другой  --  Пиня  Вевиков  --  отличался  благочестием  и  носил  длиннейший
талескотн.*  Это  был красавец мужчина,  с  красивой  бородой  и  смеющимися
глазами. По натуре он был очень живой, общительный, во всяком деле советчик;
славился он  еще и как  мастер  по части обрезания -- не  из-за денег,  боже
упаси! -- а  просто  из любви  к богоугодному делу.  Одним  словом,  это был
шумный  человек,   вечно  занятый   чужими  делами,   спорами,  конфликтами,
третейскими  судами,  тяжбами вдов, сирот  и просто бедняков. А  обязанности
старосты в  синагоге,  в  молельне,  в  погребальном  братстве, в  обществах
любителей  мишны  и  псалмов!  Все   эти  дела  были  ему,  пожалуй,  дороже
собственной  удачи на базаре или на  ярмарке.  Ему уже  не  раз  приходилось
расплачиваться за них.  Но если это угодно богу, -- ничего не попишешь! Ведь
чем сильней страдаешь, тем выше заслуга  перед создателем, и  жаловаться тут
не приходится, иначе заслуга не в заслугу.
     Припоминается, например,  такая история. Как-то должны  были состояться
торги  на  откуп  почты. Конкуренты  предложили будущему  содержателю  почты
поделить между ними известную сумму, для того чтобы они не сорвали ему дела:
они не  будут  набивать цену, и он  не потерпит убытка.  Но ведь конкурентам
доверять нельзя, поэтому  деньги  решили  передать в  надежные руки.  А  кто
надежнее  Пини Вевикова? Оставили у него деньги и  отправились на торги.  Но
тот, кто  оставил  этот залог, подстроил  штуку: он сделал вид, будто  вовсе
отказывается  от  торгов, забрал  деньги и показал всем  кукиш.  Конкуренты,
конечно,  донесли  куда следует.  И тогда  взялись сначала за того, кто  дал
деньги,  а затем  и за  второго, который принял их на  хранение:  "Простите,
уважаемый, что за история у вас произошла?" И бедный  Пиня Вевиков рассказал
все, как было. Его судили за обман "казны", и счастье еще, что он не попал в
тюрьму, а отделался денежным штрафом.
     Вы думаете, что  это проучило его?  Ошибаетесь.. Чужие заботы--все, что
пахнет общиной  и  благом для  ближнего, -- так и  остались для него  важнее
собственных дел.  О  том, что он  готов  бросить  базар  или ярмарку,  чтобы
поспеть  к обряду обрезания,  и  говорить  нe  приходится, недаром  ведь  он
считался  мастером  этого дела. А выдать  замуж убогую сироту  и плясать всю
ночь с  ее бедными родственниками,--это  ведь наверняка доброе дело, которое
не так уж часто попадается.
     Заговорив о танцах, трудно удержаться и не выразить изумления по поводу
его таланта. Откуда взялось у такого богобоязненного еврея умение танцевать?
Где он  учился этому? Кто мог  в те времена научить его искусству танца? Ему
ничего не стоило сплясать "русского", "казачка", "хасида".
     -- Тише! Пиня Вевиков будет танцевать "хасида".
     -- Расступись, люди! Реб Пиня Вевиков спляшет "казачка".
     Или:
     -- Женщины, в сторону! Пиня Вевиков покажет нам "русскую"!
     И публика расступалась, давая ему место. И дядя Пиня "танцевал хасида",
"плясал казачка"  и "показывал русскую"...  Собравшиеся  толпились вокруг  и
диву давались.
     Чем  бедней была  свадьба, тем шумней веселье. То есть чем бедней  были
родственники  новобрачной, тем усердней плясал  дядя Пиня и показывал  такие
штуки,  которые действительно  достойны  удивления.  И это  исключительно из
желания  сделать  доброе  дело  -- позабавить  жениха  и невесту.  Надо было
видеть,   как  Пиня  Вевиков,   ко  всеобщему  удовольствию,  танцевал   "На
подсвечниках"  с горящими  свечами  или  "На  зеркале"  --  так  легко,  так
грациозно, словно  какой-нибудь  прославленный  артист.  На  такой  танец  в
нынешние времена пускали бы только по билетам и заработали бы немало  денег.
Капота сброшена,  талескотн выпущен, рукава  засучены,  брюки,  само  собой,
заправлены в сапоги, а ноги  еле-еле касаются пола. Дядя Пиня  запрокидывает
голову,  глаза у него чуть прикрыты, а  на лице вдохновение, экстаз, как  во
время какой-нибудь  молитвы.  А музыканты играют  еврейскую  мелодию,  народ
прихлопывает в  такт,  круг  становится  все  шире,  шире, и  танцор, обходя
подсвечники с  горящими свечами,  танцует все  неистовей,  все восторженней.
Нет,  это был не танец! Это было, я бы сказал,  священнодействие. И  я снова
задаю себе тот  же вопрос: каким  образом  этот богобоязненный еврей  достиг
подобного совершенства  в  танце?  Где он  научился  этому!  И кто  мог  его
обучить?
     Увлекшись танцами, мы забыли третьего  брата, Нисла Вевикова, о котором
скажем несколько слов в следующей главе.

17. ДЯДЯ НИСЛ И ТЕТЯ ГОДЛ


     Дядя  Нисл  "гуляет".  --  В  почете  у "начальства".  --  Не  жена,  а
несчастье.  -- Представился чиновником, натворил бед и уехал  в  Америку. --
Искра поэзии

     В  то  время  как  два старших  брата  -- Нохум и  Пиня  Вевиковы--были
правоверными хасидами, младший брат, Нисл Вевиков,  или, как  он в последнее
время  величал себя,  Нисл  Рабинович,  был  совершенно светским  человеком,
одевался щеголем: сзади на капоте разрез -- это называлось в те годы "ходить
франтом" или "одеваться немцем", -- лакированные штиблеты с пряжками, сильно
подвернутые  пейсы.  И держался  он демократически. Например, в синагоге  он
имел,  как и  все уважаемые обыватели, место у восточной стены, но сидел  на
лавке  у  входа   и,  держа  в   руке  Пятикнижие   с  комментариями  Моисея
Мендельсона*, рассказывал простым людям  истории о реб Мойшеле Вайнштейне, о
Монтефиоре, о Ротшильде. У него  был бас, и он немного пел, любил посмеяться
и умел заставить смеяться других. Больше всего ему нравилось смешить девушек
и женщин. Стоило ему только  захотеть, и они  покатывались со смеху.  Чем он
брал, трудно сказать. От каждого его слова они хохотали до упаду.
     А  какой  это был забавник! Без него свадьба не в свадьбу была,  скорей
походила на похороны.  Нисл  Вевиков,  или Нисл  Рабинович,  мог  воскресить
мертвого, мог любого заставить болтать, смеяться, плясать. Разница между ним
и  дядей Пиней состояла в том, что дядя Пиня сам  танцевал, а дядя Нисл умел
заставить танцевать других.  На любой гулянке все  пили, все пели и  плясали
вместе с ним. Со становым приставом они, бывало, в шутку менялись шапками, и
начиналось веселье.
     Вообще Нисл Рабинович  был с начальством на  короткой ноге  и заправлял
местечком твердой рукой, точно и сам был начальником. К тому же он отличался
бойкостью речи и говорил по-русски без запинки: "Между прочим, ваша милость,
позвольте вам покурить на наш счет и чтобы не было никаких каков!" (То  есть
будьте любезны, курите наши папиросы, и без никаких!) Не только  евреи, но и
христиане  уважали  его:  "Ходим до Ниселя: вiн дiло  скаже, i чарка горiлкi
буде". (Пойдем к Нислу, он и дело скажет, и стаканчик водки будет.)
     Путаться в  общественные дела он  любил еще больше, чем  дядя Пиня.  Он
постоянно с кем-нибудь из-за кого-нибудь  бывал в конфликте, и ему казалось,
будто он знает все законы. Шутка  ли,  еврей говорит  по-русски  так, что не
узнаешь в нем еврея, и к тому же он в таких близких отношениях с начальством
--  старосту  колотит, как собаку,  со  старшиной  пьет  всю  ночь  в  своем
собственном шинке, а со становым приставом целуется, как с братом.
     Но насколько значителен был дядя Нисл  в городе, настолько незначителен
он был  в  глазах собственной  жены, тети Годл  (все  великие люди--ничто  в
глазах  своих жен). Тетя  Годл, маленькая чернявая женщина,  держала  своего
большого мужа в великом страхе.
     Замечательно,   что   крупный,   высокорослый   дядя  Нисл,   уважаемый
начальством   и   бесподобно   изъяснявшийся   по-русски,   вечно   веселый,
расфранченный кавалер, желанный гость в  женском обществе, покорно сносил от
своей маленькой жены  и  удары подушкой по голове и шлепки мокрым веником по
щегольскому сюртуку.  Она предпочитала  большей частью  колотить своего мужа
веником по праздникам, в особенности в праздник  торы, к тому же на глазах у
всего народа.
     "Пусть знают  все, какого  мужа имеет его жена!"  Он же превращал это в
шутку  и, запершись  с  гостями в зале,  откупоривал  бутылку  за  бутылкой.
Раскрывал в погребе  все бочки с солеными  огурцами, вытаскивал из  печи все
горшки и  горшочки--производил форменный погром в доме, а потом отдувался за
это три недели подряд. Но дело стоило того--недурно повеселился!
     Интереснее всего  то, что без тети Годл  дядя  Нисл и шагу не делал. Он
считал  ее умницей и  всегда оправдывался: она,  мол, из Корсуни, город есть
такой в Киевской губернии, а корсунцы, видите ли, люди вспыльчивые... Против
этого  есть  только одно средство, говорил он, жемчуг. Если бы господь помог
ему купить жене крупный жемчуг, характер ее совершенно изменился бы. "Я знаю
средство  получше",--  попытался  однажды  открыть ему  глаза  старший брат,
Нохум, и сообщил на ухо секрет, от которого дядю Нисла бросило в дрожь.
     -- Боже упаси! Сохрани бог и помилуй!
     -- Послушай меня, Нисл! Сделай, как  я тебе говорю, и будет тебе хорошо
и спокойно!
     Что  это был за совет, обнаружилось  позже,  много времени спустя. Тетя
Годл  сама растрезвонила секрет по городу. Она шипела  и ругалась, с пеной у
рта  поносила весь род  своего  мужа. "Семейка!--другого названия  у нее для
Рабиновичей не  было.--Бить  жену  для них обычное  дело... Но  руки  у  них
отсохнут, прежде чем они дотронутся..."
     Всему местечку было известно, что жена Нисла  Рабиновича отравляет  ему
жизнь, хотя он силен в мире и даже "начальство" без него не обходится. Лучше
бы уж ему не быть важной персоной. Именно то, что он был важной  персоной, и
погубило его, хотя  в конечном счете  все обернулось хорошо и для него и для
его детей, осчастливило его  потомство на вечные времена. Об этом повествует
история, которая может показаться выдумкой, но я передаю ее так, как слышал.
     В небольшом местечке,  недалеко  от Воронки, кажется в Березани, мужики
вынесли приговор о выселении одного еврея. Что тут делать? Прибежали к Нислу
Вевикову, он  же Нисл  Рабинович.  Как  же  иначе, человек в таком почете  у
начальства,  так  замечательно  говорит  по-русски,  со  становым  приставом
целуется! Дядя Нисл бросился было к  приставу.  Но тот ничем  не мог помочь;
все  зависит  от  исправника.  А  исправник,  во-первых,  новый  человек,  а
во-вторых,  настоящий  злодей. Что же все-таки делать? Как  можно допустить,
чтобы разорили человека, пустили по миру целую семью?  "Погодите, дело будет
в шляпе, все уладится!"--сказал дядя Нисл и выкинул такую штуку: он раздобыл
где-то мундир и, нарядившись исправником, примчался в  деревню на почтовых с
колокольцами; велел позвать к себе старшину со всей "громадой" и раскричался
на  них:  "Как  вы  смеете,  такие-сякие!"  Он  топал ногами, как  настоящий
исправник, кричал, что  это "не  по  закону", разорвал приговор в  клочья  и
предупредил мужиков, что если они посмеют жаловаться на него губернатору, то
пусть  знают,  что он,  новый  исправник,  приходится  губернатору  дядей со
стороны матери и что  его жена состоит  в  родстве с министром "внутренних и
внешних дел".
     Кто  донес--неизвестно,  но происшествие  с  разорванным  приговором  и
история про  губернатора  и про министра "внутренних и  внешних дел"  вскоре
всплыла:  возникло  "дело", и прыткого  дядю, с вашего разрешения, посадили,
потом  судили.  Кончилось  дело  тем,  что  дядя  Нисл  вынужден был  уйти в
изгнание, то есть, попросту говоря,  удрать. И это  ему удалось.  Он сбежал,
промаялся некоторое  время  в Одессе и, добыв паспорт на чужое имя, уехал  в
Америку, в самую Канаду; первое время он как  следует помытарствовал там, но
через  несколько  лет  от него  стали  приходить "леттерс",  что  он "делает
жизнь".  Затем от него  пришли  очень  красивые  "пикчурс"--графы, настоящие
вельможи! Но  как он там "делает жизнь"  и  какова вообще жизнь в Америке --
этого у дяди Нисла никак нельзя было узнать.
     Только  спустя много  времени, лет  через  тридцать  с  лишним, году  в
1905--1906,  когда  автор  этой  биографии вынужден был переправиться  через
океан и  прибыл  в Америку, он постарался раздобыть  точные сведения о своем
дяде. Он узнал,  что дядя  Нисл  уже  покоится  в земле,  оставил после себя
хорошее имя и  неплохое состояние. Его дети  и внуки, как говорят в Америке,
"олл райт".
     Образ дяди Нисла  был  бы  не полон, если  б  мы не добавили еще одного
штриха: в этом человеке, возможно, пропал поэт, -- он  певал еврейские песни
собственного сочинения. Сидя в тюрьме, он сочинил песню о самом себе--начала
строк шли в алфавитном порядке--и подобрал  красивую мелодию к ней, мелодию,
которая  проникала  в  самую  душу. Сколько талантов, о которых мы ничего не
знаем, погибло таким образом!

18. ПИНЕЛЕ, СЫН ШИМЕЛЕ, ЕДЕТ В ОДЕССУ


     Шимеле  изъясняется  большей  частью  по-русски. -- Рассказы о  величии
Эфроси. --  Переезд в Одессу. -- Пинеле делают операцию. -- Горошинка в ухе.
-- Прощальный обед

     Герою этого жизнеописания, как, вероятно, любому местечковому мальчику,
казалось, что его местечко--"пуп земли", центр мира, а жители его--избранные
из избранных, ради них, собственно, и сотворен мир; и разумеется, на вершине
его находится поколение Вевика Рабиновича, а вершиной вершин, зеркалом рода,
венцом его, без сомнения, является отец героя--Нохум Вевиков, ибо, кто сидит
в синагоге на самом почетном  месте у восточной стены,  рядом с  раввином, у
самого  ковчега!  Кто  первый  принимает  праздничные  приветствия!  К  кому
собираются каждую неделю на проводы субботы и пьют, и поют, и пляшут--гуляют
до белого  дня! Решительно нет благороднее его  семьи! Нет дома  богаче, нет
человека  величественней его  отца, благочестивей  дяди  Пини,  веселее дяди
Нисла.  Когда  в субботу  или в праздники Шолом  смотрел на  своего высокого
ростом отца, в красивом атласном сюртуке с широким поясом и "наполеонкой" на
голове,  или на свою  маленькую  мать Хаю-Эстер, как она, воздев благородные
белые руки,  благословляет субботние  свечи в высоких подсвечниках из дутого
серебра,  или  на высокую опрятную бабушку Минду,  беседующую с богом, как с
равным,  или  на  молодцеватого  дядю  Нисла,   который  как  нельзя   лучше
изъясняется  по-русски,--сердце  Шолома  наполнялось  радостью   и  чувством
превосходства над другими детьми. И  он благодарил бога за то, что родился в
такой семье,  под "золотым флагом", где он был счастлив, словно какой-нибудь
принц,  и чувствовал  себя надежно, будто за крепостной стеной или в царском
дворце.
     И  вдруг  устои  крепости  пошатнулись,  дворец стал  крениться  набок,
готовясь  рухнуть,  и  очарование  счастливого местечка исчезло. Юный  принц
узнал, что не здесь пуп земли, что есть на свете города значительно большие,
чем Воронка, что имеются люди побогаче  Рабиновичей. А  узнал  он все это от
своего нового товарища  -- Пинеле, сына Шимеле, о котором мы  здесь  вкратце
расскажем.
     Помимо отпрысков почтенного рода Вевика Рабиновича, в  Воронке жил  еще
один  уважаемый  обыватель, считавшийся  богачом,  по имени Шимеле.  Человек
упитанный, с круглым брюшком и приятно улыбающейся физиономией. Только рот у
него  был слегка свернут на сторону. Шимеле  был  не только богачом, сколько
любителем хорошо пожить. Рублем он не  дорожил  --  сколько  есть, столько и
прожил; не стало денег, можно занять,--и снова наступали веселые дни.
     В местечке Шимеле считали вольнодумцем, потому  что он носил пелерину и
бородка  была  у него холеная, слишком уж он  ее закруглял. Он щедрой  рукой
раздавал милостыню, и в самый будничный  день ему могло  взбрести  в  голову
пригласить гостей и устроить пир горой. Жить так жить!
     Из Рабиновичей он больше всех любил дядю Нисла. Носил такой же сюртук с
распором,  сильно  укорачивал  пейсы  и, подобно  шполянскому  деду*,  любил
разговаривать с евреями  по-русски: "Эй вы, сукины дети, что  вы  балабочете
там дворим бетейлим. Пора богу молиться!" Шимеле обладал на редкость хорошим
почерком,  потому  что  был  левшой,  а  все  левши,   как  известно,  пишут
исключительно  красиво.  У  себя  дома он  был  гостем,  приезжал  только на
праздник.  Отпразднует  и  снова уедет  неведомо  куда, только к  следующему
празднику  приедет,  привезет  домой столько подарков, что  местечко ходуном
ходит, и долгое время потом все только и говорят что об этих подарках.
     Однажды накануне пасхи  он откуда-то явился и пустил слух, что  уезжает
из  Воронки.  Куда?  О,  далеко!  Очень  далеко!  В  самую  Одессу!  "Только
скоты,--говорил он,--могут  оставаться здесь, в этой глуши, черт вас побери!
Если б вы побывали в Одессе,  вы бы по крайней мере знали, что такое  город!
Вам  бы  только посмотреть контору  Эфроси с его служащими, черт вас побери!
Сколько  там золота проходит  за  день--иметь  бы  вам столько, сукины дети,
вместе со мной!"
     Люди,  разумеется,  слушали  Шимеле,  разинув  рты, изумлялись  конторе
Эфроси и деньгам, которые проходят там за дань, но за глаза издевались и над
Шимеле,  и над  конторой Эфроси. И  больше всех  издевался  Шмуел-Эля--новый
раввин и кантор, который  недавно приехал из Борисполя, человек неглупый, но
довольно дерзкий, можно сказать нахальный. Он  заявил: "Плюньте в лицо этому
Шимеле!  Во-первых, он вообще не уезжает! Во-вторых, он едет не в  Одессу, а
чуть поближе --  в Ржищев, и не  потому, что местные жители скоты, а потому,
что он кругом в долгах, даже волосы на голове и те заложены. Ха-ха-ха!.."
     Но как бы то ни было--в Одессу или в Ржищев, потому ли,  что воронковцы
скоты, или потому, что он весь в долгу  -- Шимеле  не шутя  стал сразу после
пасхи  распродавать свое  имущество  за полцены.  Многие  вещи он  раздарил.
Дочерей  нарядил, как  невест,  а для мальчишек заказал  у портного  Исроела
короткие пиджачки, какие подобает носить в таком большом городе, как Одесса.
И  чтобы  окончательно поразить местечко,  Шимеле приказал  своей жене  Гене
устроить настоящий пир  -- вареники с творогом, "черт их  побери", для всего
города!
     На пир и явился весь  город. И первым пришел  именно  Шмуел-Эля,  новый
раввин, он же кантор, который за глаза так издевался  над Шимеле, что живого
места не оставлял; зато в глаза он ему так льстил, что просто тошно было.
     На  пир, который устроил Шимеле,  пришла  и детвора.  Однако ребятам не
сиделось  вместе  со  взрослыми;  они  предпочитали  вертеться  во  дворе  и
смотреть,  как  нагружают  подводы.  Шолом вместе  с Пинеле,  младшим  сыном
Шимеле,  мальчиком с озабоченным  личиком  и  большими выпученными  глазами,
забрались на одну из подвод  и, усевшись на самый верх, беседовали о далеком
путешествии, которое предстояло одному из них.
     Пинеле был в то время  самым близким товарищем  Шолома. Шолом любил его
за то, что он знал все,  что делается на свете;  помимо рассказов о  больших
городах, которых Пиня наслушался от своего отца, он и  сам побывал в большом
городе -- в Переяславе --- из-за истории с горошиной.
     Как-то,  забавляясь,  Пинеле попытался вложить горошину  в  одно  ухо и
вынуть ее  из другого. Но горошина заупрямилась  и  не хотела вылезать ни из
того, ни из  другого уха. Она  предпочла расти там внутри и вызвала у Пинеле
такую  головную боль, что мальчик был вынужден рассказать всю правду. Прежде
всего  он, конечно, получил  изрядную порцию розог, "чтобы мальчик  не  клал
горошинок в ухо!", а после этого у него так долго ковыряли в ухе проволокой,
спицами, спичками, что его пришлось отвезти в Переяслав на операцию.
     Об этом  путешествии  в большой город Пинеле без конца  рассказывал, и,
сам того не подозревая,  он вырос в глазах товарищей на целую  голову. Шутка
ли, мальчик был  в  Переяславе и видел собственными глазами множество домов,
крытых  жестью,  тротуары  на  улицах, белые  церкви с зелеными колпаками  и
золотыми  крестами,  магазины  в  каменных  домах,   горы  арбузов  и  дынь,
бесконечное множество яблок и груш, которые  свалены прямо на землю, солдат,
марширующих по улицам, и тому подобные чудеса!
     С той поры Пинеле  и Шолом стали самыми  закадычными друзьями, и ни для
кого отъезд  Шимеле не был таким ударом, как для Шолома. Ему  не только было
завидно, но и больно  расставаться  с товарищем,  полюбившимся ему не меньше
прежних друзей, о которых мы говорили.
     В  последний  момент перед  прощанием  счастливый  Пинеле,  наряженный,
причесанный, засунув  руки в  карманы,  стал  издеваться  над Воронкой: "Что
такое Воронка?  Глушь, дыра,  деревня, хуже  деревни! А люди  здесь бедняки,
попрошайки, нищие из нищих. Глупенький, один  Эфроси в Одессе имеет  больше,
чем все воронковцы и воронковские богачи вместе взятые".
     Потом Пинеле  стал расписывать величие  его  семьи, как  они покатят  в
своих повозках--пыль  столбом! И  наездятся же они!  А  что будет, когда они
вкатят в Одессу!  Самые важные люди выйдут им навстречу  с приветствиями, со
свежими калачами, с жареными утками и хорошей вишневкой.  И сам Эфроси будет
среди них...
     -- Кто же этот Эфроси?--спрашивает Шолом.
     -- Ты  не знаешь Эфроси?--отвечает Пинеле тоном взрослого.--Эфроси--это
наш родственник  со стороны  матери, богач,  магнат, миллионщик! Я ведь тебе
уже сказал, глупенький,  что  в одном  кармане у Эфроси больше денег, чем  у
всех  здешних жителей вместе  с их богачами. Можешь себе представить, как он
богат, если выезжает на шести лошадях цугом, а впереди скачет верховой. Одет
Эфроси  с  ног до головы в  шелк  и  в бархат, и  два  тулупа у  него:  один
енотовый, а  другой  из норки. Даже в будни он ест  только калачи  и жареных
уток и запивает их лучшей вишневкой.
     -- Что же вы там будете делать, в Одессе? -- спрашивает Шолом и глотает
слюну при мысли о жареных утках и доброй вишневке.
     -- Как  что  будем делать? Что  делают все в  Одессе?!  Чем  занимается
Эфроси?!  У  Эфроси  амбары  с  пшеницей,   и   у   папы   будут   амбары  с
пшеницей,--серьезно и уверенно отвечает  ему Пинеле.--  У Эфроси  контора со
служащими, и у папы будет контора  со служащими. А деньги--деньги будут сами
сыпаться в карманы. Шутка ли, Одесса!
     И Пинеле стал снова рассказывать о величии Эфроси и о красоте Одессы, о
ее трехэтажных домах. "...Дурачок, наш  город  против  Одессы,  как бы  тебе
сказать, ну, как муха против церкви или муравей против слона".
     Можно было  подумать,  что Пинеле  был  там  и  видел  все собственными
глазами. А приятель глядел ему в рот, жадно глотал каждое слово и бесконечно
завидовал. Одно только казалось  ему странным, и он не  постеснялся спросить
об этом  Пинеле: если Одесса  такой прекрасный город и миллионщик Эфроси--их
родственник, чего же они  ждали?  Почему не  уехали  туда раньше?..  На  это
Пинеле недолго думая ответил:
     --  Глупенький, ты и  в самом  деле вообразил,  что  он нам родственник
совсем  близкий--дядя,  скажем, двоюродный брат или сват? Ничего  подобного!
Дальний  родственник!  Седьмая вода на киселе!  Видишь ли, они оба,  то есть
Эфроси  и  моя  мама,  из одного  города, из Межеричек.  Мать  моей мамы  из
Межеричек и отец Эфроси, говорят, тоже был родом из Межеричек...
     Нельзя сказать, что Пинеле дал исчерпывающий ответ на вопрос Шолома. Но
товарищи продолжали беседовать и так заговорились об Одессе, о важном Эфроси
из Межеричек  и  о всяких других вещах, что не успели оглянуться, как прошло
утро. Гости между тем давно  уже  покончили  с  варениками  и  были  приятно
возбуждены.  Раскрасневшиеся,  потные, они стояли  у подвод, прощались очень
дружески с Шимеле и его семьей, целовались и желали им всяких благ. Усерднее
же  всех целовался  Шмуел-Эля, раввин и кантор, верхняя губа  у него странно
подрагивала,   точно  он   собирался   рассмеяться.  Он  желал   отъезжающим
счастливого пути  и  просил Шимеле оказать  любезность и  передать привет от
него всей  Одессе, а  Эфроси "ради  всего святого не забудьте передать особо
дружеский привет!"
     --  Прощевайте, сукины дети! -- весело кричал  Шимеле  в  последний раз
всему местечку, уже сидя в повозке.--Прощевайте! Не поминайте лихом! И пусть
вам бог поможет выкарабкаться из этого болота в самое ближайшее время! Айда!
     --Айда!--повторил  за  ним   Пинеле,  который  стоял  на  подводе,  как
взрослый,  засунув  руки  в карманы,  и глядел на  своего товарища  Шолома с
гордостью и любовью. И подводы тронулись.
     А  когда подводы ушли,  оставив за  собою запах конского  пота  и целую
стену пыли, Шмуел-Эля схватился за бока и так  хохотал, так заливался, будто
девять  тысяч чертей щекотали  ему  пятки:  "Xa-xa! В  Одессу  он поехал!  К
Эфроси! Ха-ха-ха!"
     В  эту минуту  лицемер Шмуел-Эля приобрел врага, кровного врага  в лице
Шолома.  Последнему  было  не  до смеха.  Наоборот,  ему  хотелось  плакать.
Во-первых, он потерял друга; во-вторых, ему было завидно. Ведь Пинеле уехал,
да  еще куда!  Так  далеко! В  самую  Одессу.  Но хуже  всего  было,--и  это
главное,--что прежде  милый  городок  Воронка  стал вдруг  как  бы  меньше и
беднее, потускнел,  потерял свою прелесть, блеск и очарование. Шолому  стало
тоскливо, и, удрученный, раздосадованный, отправился он в хедер...

     Много времени спустя выяснилось,  что кантор Шмуел-Эля смеялся недаром:
Шимеле и в самом деле переехал с  семьей  не в Одессу, а в Ржищев, маленькое
местечко Киевской  губернии не так уж далеко от Воронки. Зачем  понадобилась
ему эта комедия с  Одессой и Эфроси, придется спросить его детей, ибо самого
Шимеле давно уже нет в живых.

19. ПЕРЕМЕНА МЕСТА--ПЕРЕМЕНА СЧАСТЬЯ*


     Собираемся   покинуть  Касриловку.   --  Герш-шепелявый   надул  своего
компаньона.--Саван бабушки Минды

     С чего  это пошло, автор сказать не может, но стоило Шимеле уехать, как
все в Воронке начали поговаривать: "Перемена  места--перемена счастья", надо
бы перебраться  в большой город-- Борисполь,  в  Ржищев,  Васильков или  еще
подальше.
     Детям Нохума Вевикова  приходилось слышать  и про их отца; рассказывали
это  под  большим  секретом  --  что  он  собирается  вскоре  перебраться  в
Переяслав, большой город,  откуда  он переехал сюда, в  Воронку,  давно уже,
когда дети были еще совсем маленькими. Эти разговоры заканчивались неизменно
словами: "Перемена места--перемена счастья".
     Детям Переяслав представлялся огромным, таинственным и полным прелести.
"Переяслав--место, где можно заработать",--говорили между  собой взрослые, а
малыши прислушивались к ним. И  хоть  мало понимали,  но все же чувствовали,
что Переяслав  -- что-то замечательное.  Это их радовало, и в то же время им
было жалко  расставаться  с маленьким  местечком,  где  они  провели  лучшие
детские годы, золотую пору своей юности.
     "Что  будет,--думал маленький Шолом,--со старой воронковской синагогой,
когда все евреи разъедутся? Кто займет их места у восточной стены? А гора по
ту сторону синагоги,--что с ней станется? А лавки? А клад?.. Неужто пропадет
такое добро, уготованное для евреев,  лежащее столько  лет глубоко  в земле?
Неужто все это сгинет, пойдет прахом?"
     Как ни остерегались в доме говорить "о  таких вещах" при детях, они все
же снова и снова  улавливали: "Перемена места--перемена счастья...", "Доходы
падают..."  Почему,  когда  меняешь  место--меняется  счастье,  что   такое,
собственно, "доходы"  и  как  они  "падают",--детвора плохо понимала.  Но по
выражению лиц  взрослых  ребята  догадывались, что за  этим  кроется  что-то
серьезное... Постоянно  тихий, печальный  Нохум  Вевиков  стал еще тише, еще
печальнее. Вечно согнутый, он  теперь еще больше согнулся. На высоком, белом
лбу стало  больше морщин. Он запирался вдвоем со своим младшим братом, дядей
Нислом,  курил папиросу за папиросой и все о чем-то советовался, шушукался с
ним.  В последнюю зиму Рабиновичи перестали приглашать весь город на проводы
субботы. В праздник  торы и на исходе кущей, правда, еще  гуляли,  дядя Нисл
еще  менялся  со  становым  шапками и  как  будто  даже  танцевал  с ним  на
крыше,--но это был уже не  тот праздник и не  та пляска. Даже тетя Годл и та
стала сдержанней, менее ядовитой... Вся семья как-то развинтилась. Одна лишь
бабушка Минда держалась стойко, как дуб. Та же чистота  и опрятность, тот же
порядок как всегда. Но субботние сладости  были уже как будто не те: яблочки
--  подмороженные  и   залежавшиеся,  а   иногда  чуть   подгнившие,   орехи
подточенные,  а  в винных  ягодах  завелись  черви...  Молилась и  совершала
богослужения бабушка Минда,  как  и  прежде:  по своему  большому  опрятному
молитвеннику, со смаком, во весь голос, как мужчина, громко  разговаривала с
творцом  вселенной.  Но  даже молитва  казалась  уже иной.  В  семье  что-то
творилось, у Рабиновичей на душе была какая-то тайна.
     Так  тянулось  всю  зиму,  пока,  наконец, нарыв  не  вскрылся:  истина
всплыла, как  масло  на воде, и  весь  город  узнал  тайну--компаньон Нохума
Вевикова  по аренде вконец разорил  его или,  попросту говоря, обокрал  да к
тому  же перебил у него  аренду. Это  был красноносый  человек,  никогда  не
вылезавший из полушубка.  Звали его Гершл, но  так  как он произносил вместо
буквы "ш"--"с", то его прозвали "Герсл". Тут весь город завопил:
     --  Реб Нохум,  что  молчите вы, почему  не  тащите его  к  раввину  на
третейский суд?
     Но когда дело  дошло до  раввина и  до  третейского суда,  этот "Герсл"
расхохотался всем в лицо и так грубо выругался да еще с присвистом, что даже
повторить неловко...
     -- И что только этот мерзавец себе не позволяет!--возмущался дядя Нисл,
размахивая руками  и  затягиваясь  своей неимоверно толстой  папиросой.-- Не
будь  мое  имя  Нисл,--клялся  он,--если  я этого  негодяя,  гультяя,  этого
шепелявого грубияна  не запрячу  в острог по  меньшей мере на двадцать  пять
лет.
     -- Какой там "острог", какие "двадцать пять лет"!--охлаждал его старший
брат Нохум,  горько  усмехаясь  и также закуривая толстую папиросу.-- Надули
меня,  напялили  дурацкий колпак--теперь придется возвращаться  в Переяслав.
Перемена места--перемена счастья.
     Это были откровенные речи, совершенно понятные детям, одно лишь было им
не  совсем  ясно:  о  каком  колпаке  идет  речь.  Спросить  отца  никто  не
осмеливался.  Слишком большое почтение  питали они к отцу,  чтобы  подойти к
нему и  спросить: "Папа, какой колпак на тебя напялили?" Но дети видели, что
отец тает с каждым  днем, ходит согнувшись.  Каждый  его вздох, каждый  стон
надрывал им сердце.
     --  Вы останетесь  на лето здесь. Жаль  прерывать учение. А на праздник
кущей, если богу будет угодно, пришлем за вами подводу,
     Так однажды в  летний  день  объявил Нохум  Вевиков своим детям. К дому
подъехали две повозки, точно  так же, как  недавно к Шимеле,  и семья  стала
собираться в дорогу и прощаться с городом. Но  это были  не те  сборы, не то
прощание и не те веселые  вареники, что у  Шимеле. Какая-то особенная печаль
охватила всех, уныние лежало на лицах. Весь город  сочувствовал Рабиновичам:
"Пусть  им бог поможет; перемена места--перемена счастья! Жалко их, бедняг!"
Но  дети  еще плохо понимали, почему и кого жалко людям. Кого  действительно
было жалко, так это бабушку Минду, которой на  старости лет пришлось уложить
свои вещи  и  собраться в  дорогу. Детворе в  это  время представился случай
заглянуть  к бабушке в сундук. Кроме шелковых глаженых платочков, заложенных
между  страницами   молитвенника,   кроме  шелковых  праздничных  платьев  и
бархатных  накидок  странного  покроя, с коротенькими  рукавами  и  меховыми
хвостиками,--кроме  всего этого  добра, глубоко  в углу лежал  большой кусок
белого полотна. Это  был бабушкин саван, приготовленный ею бог  весть когда,
на сто лет вперед, чтобы в случае смерти не обременять сына. Об  этом  знали
все. Тем не менее  у ребят хватило жестокости спросить  у  бабушки, зачем ей
столько  белой материи. Спрашивающий был  не  кто иной,  как самый маленький
ростом  и  самый большой  проказник--автор  этих  воспоминаний.  В  ответ он
получил  от  бабушки  изрядную порцию нравоучений и  обещание рассказать обо
всем  отцу.  Бабушка  говорила, что она уже  давно собирается  приняться  за
маленького чертенка. Она хорошо знает, что он передразнивает ее за спиной во
время молитвы. Надо сознаться, это было правдой. Уж  она все расскажет, все!
Уж она  отведет  душу,--грозила  бабушка.  Оказалось, однако, что она  и  не
думала  рассказывать отцу.  Перед отъездом,  когда  дошло  до  прощания, она
расцеловала каждого из детей в отдельности, как может  целовать только мать,
и  плакала над  ними, как  только мать  может  плакать.  Потом, усаживаясь в
повозку, она в последний раз обратилась к ним:
     -- Будьте же здоровы, детки! Дай вам бог дожить всем до моих похорон...
     Странное пожелание!

20. ВОРОНКОВЦЫ РАСПОЛЗАЮТСЯ


     Шмуел-Эля играет в шахматы.--  Народ приходит  прощаться.  -- Женщины с
заплаканными глазами  гримасничают.  -- Надо быть  крепче  железа,  чтобы не
расхохотаться

     День отъезда  Нохума Вевикова был для местечка днем траура, а для детей
днем  радости, Ну, чем не  праздник?  Во-первых, не  учатся,--кто же в такой
день пойдет в хедер? Во-вторых, вообще  весело  -- подъезжают  подводы,  а в
доме  идут  сборы:  укладывают  вещи, двигают шкафы. Слышен звон  стеклянной
посуды, гремят ножи и вилки. А  едят в  этот  день, как  накануне пасхи,--на
скорую руку. Ну, а несколько копеек "отъездных" дети тоже надеются получить!
Не так скоро, положим,  их увидишь.  Пока еще  соседи приходят прощаться. То
есть приходят они  для того, чтобы им сказали "счастливо оставаться", на что
они   ответят   --   "счастливого   пути"  и  пожелают  отъезжающим   всяких
благ--здоровья, удачи, счастья и тому подобное.
     Раньше всех явился Шмуел-Эля, раввин и кантор. Шмуел-Эля частый гость в
доме  Рабиновичей. Он приходит  каждый день. Не пропустит дня  без партии  в
шахматы, как благочестивый еврей не пропустит молитвы. Играть в шахматы--для
него  великое  удовольствие,  выиграть партию у Нохума Вевикова --  для него
великое  счастье.  Странная  манера у этого Шмуел-Эля:  проигрывает--кричит,
выигрывает--тоже кричит. Но выигрывает он редко, чаще проигрывает.  Когда он
в проигрыше, то кричит, что ошибся, сделал ход не  той фигурой, а если бы он
пошел иначе, проиграл бы, конечно, противник.
     Когда дядя Нисл присутствовал  при такой партии, он, не утерпев, обычно
спрашивал Шмуел-Эля: "Чего  вы кричите?" Но отец поступал иначе. Он спокойно
выслушивал  горячившегося  Шмуел-Эля  и,  добродушно  усмехаясь   в  бороду,
продолжал игру. Мать  была  вне себя: в такое время, за час до отъезда, люди
вдруг  садятся играть в  шахматы!  "В последний раз, Хая-Эстер, дай вам  бог
здоровья!  Вы вот уезжаете, расползается народ, никого не остается--с кем же
я  в  шахматы  сыграю?"--умоляет  ее кантор  и,  сдвинув шапку  на  затылок,
принимается  за дело--и снова все то же: кантор горячится, кричит, что пошел
не так, как хотел, а Нохум, усмехаясь, разрешает ему сделать другой ход,
     Но  сегодня игра идет не так, как обычно.  Каждую минуту люди  приходят
прощаться. Нельзя быть невежей. Приходится прервать  партию,  когда приходит
такой сосед, как реб Айзик.  Хотя у него  и  козлиная  бородка и молится  он
фальцетом, но все же он либавичский хасид и очень благочестивый еврей. Сразу
после него приходит  Дон. Это молодой  человек с белесыми волосами, то  есть
совсем желтыми, как лен. По натуре он молчальник, ни с кем не разговаривает.
Но вот теперь, когда реб Нохум покидает Воронку, он разговорился. Он тоже не
прочь уехать отсюда, было  бы куда. Ну его  к черту, это местечко. Он охотно
продал бы свое дело, если б было кому. Ну его к черту!  Шмуел-Эля смотрит на
него страшными глазами, но тот не останавливается ни на минуту. Разговорился
человек! Умолкает on лишь тогда, когда приходят прощаться другие. А приходит
весь город, все  жители один за другим, -- сначала мужчины, потом женщины; у
всех грустные, озабоченные  лица,  некоторые  даже  заплаканы.  Одна женщина
принесла нам, детям, "конфеты монпасье". Вот праведница!
     Особенно  убивались две  женщины,  вышедшие  в свое время замуж в  доме
Рабиновичей,--кривая Фрума и Фейгеле-черт.  Обе так сильно терли глаза,  так
усердно  сморкались,  делали  такие странные гримасы,  что  Шолом, маленький
пересмешник, не удержался и стал тут же, у них за спиной, передразнивать их,
строить рожи и сморкаться, а детвора ежеминутно разражалась громким хохотом.
И тут заварилась каша: "Что за смешки такие?" Мать, женщина суровая и к тому
же расстроенная,  озабоченная  отъездом,  оставила  все дела и накинулась на
детей.  Ей хотелось бы  только знать--что это  за  смешки,  кому  здесь  так
весело? На помощь ей пришла служанка Фрума. Она готова поклясться, что всему
причиной  эта  вертлявая белка,  этот  своевольник, обжора,  Иван  Поперило,
отщепенец, отброс, выродок!..  Фрума  имела  в  виду,  конечно, автора  этой
книги, который между  тем выглядел простачком, виноватым  разве только перед
господом богом.  Ему,  вероятно,  здорово влетело бы от матери,  если  б  не
вмешалась бабушка Минда и  не  избавила его  от верных  оплеух, которые  ему
предстояло получить  вместо отъездных. Увидя, что ее внуку приходится  туго,
бабушка обратилась к присутствующим.
     --  Дети, у  нас существует  старинный  обычай  -- перед отъездом нужно
присесть хоть на минутку...
     И бабушка первая садится  на осиротевшую кушетку, которая слишком стара
для путешествия, а продать ее некому. Вслед за бабушкой уселись и остальные,
и  в комнате стало так  тихо,  что слышно  было,  как муха  пролетит.  Потом
наступил последний, самый тягостный момент -- прощание и поцелуи. Слава богу
-- и  это уже позади!  Повозки готовы. Снова "счастливо  оставаться!", опять
"счастливого пути!" и--слезы, шмыганье носом. О господи, попробуй удержаться
и не передразнить женщин--как у  них дергаются  лица, дрожат подбородки! Они
даже не  дают  попрощаться  как  следует. Ребятам вдруг стало грустно: жалко
отца, жалко мать, бабушку. Вот  выносят ее старый, окованный железом сундук:
там  лежит ее  саван... Заныло сердце, хочется  плакать,  тем более что даже
такой человек, как дядя Нисл, тайком  утирает глаза.  Как, дядя Нисл плачет?
Возможно  ли  это?  Отец  подзывает  ребят поодиночке  и  дарит  каждому  по
серебряной  монете.  То же делает  и мать. Бабушка  еще раньше приготовила в
бумажке  мелочь для каждого в отдельности. Одно к одному--получится  немалая
сумма. Поскорей  бы уж повозки тронулись! Но вот, с божьей помощью, поехали.
Завертелись колеса. Толпа покачнулась. "Счастливого пути! Желаем удачи!"
     Бабушка  Минда с повозки оглядывает в последний  раз местечко,  которое
она  покидает навеки...  Ребят снова охватывает  печаль, снова на  мгновение
просыпается  в  них  чувство  жалости и тут  же  гаснет  -- хочется поскорей
пересчитать мелочь...
     Шум и гам  сменились  в  конце  концов  полной тишиной.  Повозки  ушли,
оставив после  себя  густую  пыль,  запах  смолы  и странную  пустоту.  Люди
понемногу  начали  расходиться кто куда,  будто  стыдясь чего-то.  Дядя Нисл
сразу будто сквозь  землю провалился. Последним остался кантор Шмуел-Эля. Он
еще долго стоял на месте и глядел вслед уезжающим, закрыв  ладонью глаза  от
солнца, которое  вовсе  не так уж пекло и  не так  уж ярко  светило. Потом с
горькой усмешкой вымолвил про себя:
     -- Люди расползаются, точно черви...
     И плюнул...

21. ГЕРГЕЛЕ-ВОР


     Резник Мойте-праведник.  --  Гергеле -- парень с  рассеченной губой. --
Искусство воровать яблоки. -- Пойман при краже табака. -- Смерть учителя

     Не  нужно  думать,  что  детей  оставили в местечке без  присмотра,  на
произвол  судьбы. Перед  отъездом  отец  стал  подыскивать  для них учителя,
наставника и  опекуна в одном лице.  Это  значило: учитель должен  не только
обучать их, но и кормить и печься о них. И отцу это вполне удалось. Учитель,
опекун и наставник,  которого  он отыскал для  своих детей,  был незаурядный
человек, сын нашего старого воронковского резника, по имени Мойше.
     Это  был выдающийся  знаток  писания, деликатный,  добрый  человек.  Он
обладал только одним недостатком -- слабым здоровьем  и, пожалуй, слишком уж
мягким характером. Учеников своих он воспитывал по-новому, -- не розгами, но
хорошим, теплым словом, что было для детей совершенно непривычно. Поэтому-то
они обманывали его как могли и водили  за нос  как  хотели: не  молились, не
учились,  а позже, когда резник Мойше заболел  всерьез,  схватил "сухотку" и
лег,  ребята стали вовсе бездельничать,  водились с  сиротой  Гергеле-вором,
босоногим мальчишкой с  плутоватыми глазами и  заячьей губой. Настоящее  его
имя  было Гершон; Гергеле прозвала его мать, кухарка Сора-Фейга,  а прозвище
вор дал ему его отчим Иосиф-Меер -- дровосек,  хотя Гергеле тогда еще ничего
ни у кого не украл. Если б его не прозвали вором, он, возможно, никогда и не
воровал бы. Но теперь он им назло сделается вором--было бы что красть.
     Так вполне серьезно, с видом взрослого хвастался Гергеле перед Шоломом,
который  был  очарован  этим мальчиком  с умными  глазами и  заячьей  губой.
Знакомство их  состоялось тут  же, в хедере Мойше-резника. Всю  неделю Мойше
был  учителем, но в  четверг  превращался в резника, и все девушки и женщины
местечка в этот день  приходили к нему со своими курами,  гусями  и  утками.
Приходил  и  паренек  с  рассеченной  губой.  Это и  был  Гергеле,  которого
мать-кухарка посылала  к резнику зарезать на  субботу  птицу...  В  ожидании
резника Гергеле  развлекал публику,  строил  рожи, гримасничал,  уморительно
кривлялся. Женщины ругали его последними словами: вором, выкрестом, холерой,
и в то же время хохотали до упаду. "Вот это свой парень!"--сказал Шолом себе
и подружился с ним.  Встречались они, понятно, тайком,  чтоб никто не видел,
потому что  сыну почтенных  родителей  могло порядком  влететь за  дружбу  с
кухаркиным сыном и к тому же вором.
     Но  была  особая  прелесть  в  дружбе  с  мальчиком,  с  которым  можно
встречаться   только   в  сумерки   перед  вечерней   молитвой,   потихоньку
перекинуться с ним словом, напроказничать, опрометью сбежать  вместе с ним в
горы и тому подобное. Шолому доставляло особое удовольствие незаметно сунуть
ему в  руку  грош, конфету  или просто кусок хлеба. Гергеле  все принимал  с
великой радостью, но  не как милостыню, упаси  бог,  а как  должное, даже не
поблагодарив, к тому же приказывал принести завтра еще и даже давал  советы,
как  это  лучше  "добыть", то есть,  извините,  украсть, и  самым деликатным
манером, не по-воровски. Так Гергеле научил своих товарищей,  много  времени
ему на это не потребовалось, даром доставать на базаре яблоки и груши. Не из
чужих  садов,  боже упаси. Ибо какой порядочный мальчик  рискнет, перемахнув
через  забор,  забраться  в  чужой  сад,  где  есть  сторож,  который  может
переломать  тебе  кости, и цепная собака,  которая  готова тебя  растерзать.
Доставать даром  яблоки Гергеле-вор  научил их  играючи, даже  не  преступая
заповеди:  "Не укради". Как  же это возможно? Вот послушайте и скажите сами,
воровство ли это.
     На дворе лето. Только  что поспели яблоки и груши.  Смеркается. Но бабы
еще сидят  на  базаре со  своим добром, разложенным на  лотках или просто на
земле, и судачат о  том, как хорошо уродились фрукты в нынешнем году, о том,
что нет дождя, а когда нет  дождя, очень пыльно, а когда  пыльно, появляются
блохи.
     Мужья этих  женщин ушли в синагогу помолиться между  делом.  Вот  это и
есть самая лучшая пора. Именно  тогда ватага озорников  выходит на охоту  --
добывать  даром яблоки.  Все босиком и вооружены палками, а на палке гвоздь,
изогнутый   крючком.   Ребята  пускаются  бежать.  Один  изображает  лошадь,
остальные--седоков, которые, дергая за узду,  погоняют ее, свистят,  кричат:
"Пошел!" Это называется "почтой". И как раз,  когда они приближаются к кучке
яблок или груш,  Гергеле командует: "Палки  долой!" Ребята проводят по земле
палками,  в  облаке  поднятой  ими пыли  никто  не  замечает,  как  от  кучи
откатывается   несколько   яблок   или  груш.   Отбежав   немного,   Гергеле
растягивается  на  земле,  а  за  ним  и  вся   ватага.  Тут  они  разбирают
добычу--откатившиеся яблоки.  Суют кто  в карманы, кто прямо в рот. Вот  это
жизнь! Собственно  не так уж  привлекательна  кража,  не так  соблазнительны
яблоки, как просто забавно!
     Гергеле  в общем превеселый парень,  хоть каждый, кому не лень, колотит
его. Бедняк и сирота  -- кто за него заступится! И  к тому же еще вор! Ноте,
синагогальный  служка,  поймал его  раз с  чужим молитвенником, а Руда-Бася,
которая  печет  блины и бублики,  вытряхнула у  него  из-за пазухи  половину
коржа--такому сам бог велел кости переломать! К тому же у Гергеле не язык, а
бритва. У каждого  он находит недостаток, всякому дает  прозвище, а  так как
человек он отпетый и  терять ему нечего,  то ему ничего не стоит  подставить
вдруг ножку  прохожему,  чтобы  тот растянулся  во всю длину,  будь это  сам
раввин, раввинша или жена резника--хлоп об землю!  Маленькому Шолому все это
очень нравилось, и со временем он  так полюбил  Гергеле, что  приносил ему в
карманах  большие  ломти  хлеба  со  стола жены  резника, добытые,  конечно,
воровским  путем, а  порой  и  куски сахару  таскал для  него  из сахарницы.
Гергеле любил  сахар.  Но  больше  всего он любил покурить, прямо изнывал по
папиросе.  Но  где  Шолому ее взять,  если  учитель болен и не курит, а отца
здесь нет? И Гергеле посоветовал ему  почаще  наведываться к дяде Нислу, тот
ведь курит "дюбек" первый сорт!
     Это был хороший совет. Дядя  Нисл  отличался широкой натурой. Коробка с
табаком у него стояла  открытая, доступная  всем, на  полочке под  зеркалом.
Маленький Шолом  стал туда часто наведываться; засунув пятерню в коробку, он
набирал  полную пригоршню "дюбека" и--в карман.  И нужно же было, как назло,
чтобы это увидела тетя  Годл (именно она, а не кто иной). Началось настоящее
светопреставление! Не существовало такой кары, которой маленький  преступник
не  заслужил бы. Все четыре казни преисподней  были  недостаточны для  него,
Шолом был готов  к самому худшему, только бы поскорей! Но господь явил чудо.
К  счастью  для  Шолома,  произошло  событие,   которое   было,  собственно,
несчастьем, большим несчастьем:  к дяде  Нислу прибежали вдруг с  известием,
что  резник  Мойше  при  смерти.  Весь  город  уже  там. И дяде  Нислу  надо
поторопиться, так как уже началась агония.
     Для  маленького  преступника  это  было новым ударом, быть  может более
сильным, чем первый.  Ни одного  своего учителя ребята не  любили  так,  как
резника Мойше. Это был настоящий ангел! Только когда служители погребального
братства подхватили  его  тело,  накрытое  черным,  и  торопливо  понесли на
кладбище, и весь город пошел его провожать, дети Нохума Вевикова припомнили,
каким прекрасным человеком был их учитель и как мало они его щадили, и слезы
потекли  у  них ручьем. По родному  брату не плачут так, как они  плакали по
своему милому учителю, резнику Мойше.
     Больше и горше  всех плакал Шолом. Он чувствовал себя перед ним глубоко
виноватым, великим  грешником. Во-первых,  учитель считал его самым лучшим и
самым добропорядочным из учеников, а на самом деле Шолом редко знал урок. Он
только   делал    вид,    что    знает,    усердно    раскачивался,    читал
нараспев--обманывал, бесстыдно обманывал учителя! А сколько раз он пропускал
больше половины молитв! Да и просто не молился ни днем, ни вечером, а  бегал
с Гергеле, дразнил поповских  собак  через  частокол  или воровал  яблоки на
базаре. Здесь, на этом свете, учитель ничего не  знал, он  бы  этому даже не
поверил. Но там, на том свете он ведь уже все, все знает.

22. ИЗВОЗЧИК МЕЕР-ВЕЛВЛ И ЕГО "РЫСАКИ"


     Дядя Нисл  с  проказниками сам проказник.  -- Повозка Меер-Велвла и его
трое рысаков: "Мудрик", "Танцор" и  "Аристократка". -- Извозчик рассказывает
свою биографию

     В конце лета (на дворе еще было довольно тепло, но уже пахло сентябрем)
из большого города  Переяслава пришла повозка, запряженная тройкой. Подъехав
к  дому  дяди  Нисла, извозчик,  словоохотливый человек по имени Меер-Велвл,
расстегнулся и вытащил  из какого-то сокровенного кармана письмо, написанное
Нохумом Вевиковым своему брату Нислу Рабиновичу. В письме было сказано,  что
за  детьми  посылается,  во-первых,  подвода, во-вторых,  шлют им  три  пары
сапожек  и, в-третьих, еду на дорогу:  коржи,  крутые яйца и груши.  А кроме
того, бабушка Минда шлет теплое одеяло и старую шаль, чтобы укутать детей на
случай холода или дождя. Извозчику наказали взять детей на другой день утром
сразу после молитвы, переночевать с  ними  в Борисполе, так, чтобы приехать,
если богу угодно будет, на следующий день после обеда в Переяслав.
     Не описать радости детей, когда им передали содержание этого  письма, а
заодно  вручили три пары сапожек. Чему больше радоваться: новым ли сапожкам,
тому  ли, что они будут ехать два  дня  в повозке, запряженной  тройкой, или
тому, что послезавтра к вечеру они уже будут в большом городе--Переяславе.
     --  А  ну,  сорванцы,  проказники,   озорники,   садитесь-ка  примерять
сапожки!--скомандовал дядя Нисл,  дав  каждому по щелчку--кому в нос, кому в
ухо.
     Дядя Нисл любил детей, равно и своих и чужих, и получить от него щелчок
было  не  наказанием, а удовольствием, хотя бы  это  место и  чесалось потом
целых полчаса. Ведь  от любящей  руки  и щелчок--подарок. А дети любили дядю
Нисла хотя бы уже потому, что он был почти единственным среди родни, который
никогда  никому не делал внушений, не читал нотаций и не следил, как другие,
за  тем, чтобы дети  прилежно учились и  исправно  молились.  Более того,  с
проказниками-детьми он и сам становился проказником.  Он  любил  посмеяться,
пошалить, вместе с ребятами закатить добрую  порцию табаку в нос уснувшему в
синагоге  старику, а потом, когда тот просыпался, кашляя  и  чихая, пожелать
ему "доброго  здоровья". О празднике торы нечего и говорить--в этот  день он
становился озорнее всех озорников. Однажды он напоил пьяницу  Гедалью водкой
и помог  детям связать его, как барана,  запереть в  каморке, привязав к его
руке длинную веревку  от колокола,  чтобы, протрезвившись, он,  сам  того не
желая, стал трезвонить как на пожар, чтобы все местечко сбежалось с воплями:
"Где горит?"
     Понятно,  с таким дядей трудно было расставаться! Прощаясь,  он каждого
из ребят похлопывал по плечу и утешал:
     "Ничего, ничего, мы еще увидимся! Я здесь тоже надолго не задержусь!.."
Сердце ему правильно подсказало, как читатель уже знает из предыдущих глав.
     Надев новые сапожки, в которых они почувствовали себя превосходно, даже
повзрослевшими,  ребята  прежде  всего  осмотрели повозку,  познакомились со
всеми тремя лошадьми  и извозчиком,  который должен был  везти  их отсюда  в
большой город.
     Повозка оказалась, как все повозки, с серым заплатанным верхом и хорошо
устланная сеном и рогожами; как будто достаточно мягко;  ехать, надо думать,
будет одно удовольствие. Это  удовольствие ребята смогли оценить  только  на
второй день  путешествия, когда на них живого места не  осталось.  О повозке
все. О лошадках же стоит  поговорить  хотя  бы и не особенно подробно,  но о
каждой в отдельности, потому  что они  (Меер-Велвл называл их  не иначе, как
"рысаки") имели такое же отношение  одна  к другой, как  солома  на крыше  к
рождению первенца. Это была настоящая еврейская тройка.
     Начнем  со средней  лошади,  с коренника. Возница  Меер-Велвл назвал ее
"Мудрик".  Почему  "Мудрик"  --  неизвестно.  Может  быть,  кличка  "Мудрик"
происходит  от  слова  "мудрый", хотя большим  мудрецом  Мудрик,  по совести
говоря, не был. Он  был лишь очень стар  --  об этом  свидетельствовали  его
унылая морда, слезящиеся глаза,  облезлый  хвост и  острые  мослаки, которые
торчали на  его когда-то широком крупе. И все  же, несмотря на  старость, он
почти один тащил тяжелый воз, две пристяжные только делали вид, что тянут.
     У этих  двух  "рысаков"  тоже были  свои  имена.  Одного  из  них звали
"Танцор", потому  что  он приплясывал на ходу.  У него танцевали  все четыре
ноги, и  каждая  сама по  себе.  Они  никак не могли  поладить  между собой,
поэтому  из  его танцев  ничего  путного не получалось --  он  только  мешал
"Мудрику".  Кроме   того,  он   так  тряс  повозку,  что  положительно  душу
вытряхивал. Понятно, Меер-Велвл воздавал ему за это по заслугам. "Потанцуешь
ты  у меня!"--кричал  он  ему и пояснял свою  речь  иногда  кнутом, а иногда
кнутовищем. Всю дорогу  возница  колотил "Танцора"  и  учил его  уму-разуму.
Однако это плохо помогало. "Танцор" не придавал этому никакого значения и не
переставал  приплясывать.  Огреют  его,  а  он--того  хуже;  лягнет  задними
копытами,  точно  говорит: "Ага,  ты вот как?  Так на ж тебе!" Роста он  был
небольшого,  много  меньше  "Мудрика",  но  морда  казалась  намного  умней.
Возможно, что Меер-Велвл не преувеличивал, когда хвастался, что "Танцор" был
когда-то великолепным коньком, но так как от дурного глаза у него прихватило
ноги и никакого средства против этого  не было, то он попал к Меер-Велвлу, и
вот с тех пор извозчик мучается с ним.
     Третью лошадку  Меер-Велвл  оставлял  в  покое,  разве только  изредка,
приличия ради, стегнет кнутом. Это была  кобылка,  низенькая, толстенькая, с
мохнатыми ногами, и звалась  она у него "Аристократкой", так как происходила
из знатного рода. Была она  когда-то, как рассказывал по  дороге Меер-Велвл,
поповской лошадью.  Как же  она  попала  к Меер-Велвлу?  Это  целая история,
которую сейчас трудно передать со всеми подробностями:  во-первых, случилась
она давно,  разве все запомнишь? Во-вторых,  Меер-Велвл излагал эту  историю
несколько  путано.  Помнится  только,  что  "Аристократка",  как  Меер-Велвл
рассказывал с усмешкой,  была  краденой,  то есть не он сам, упаси  бог,  ее
украл, украли другие, он  же купил ее за полцены. Когда  покупал, он и знать
не знал--не знать бы ему так горя и  несчастья!--что она краденая. Ведь знай
он, что она краденая, да еще у попа, он бы не притронулся к ней, даже если б
его озолотили (здесь Меер-Велвл делал серьезную мину), ну, просто озолотили!
Не  потому, что он такой праведник и боится прикоснуться  к краденой лошади.
Какое  ему дело до того, что  на свете есть воры? Если  ты вор,  тебя и сечь
будут на  том свете. Он не  купил бы  ее по  другой причине  -- полиция  ему
противна, хуже свинины. Он не хочет иметь никаких дел с полицией. Когда-то у
него  уже  были  неприятности,  беды  и  несчастья.  Извозчики,  враги  его,
подставили ему ножку, особенно Янкл-Булгач, черта бы ему в шапку!
     И тут у Меер-Велвла  начиналась  другая история,  за ней еще одна и еще
одна. И  все эти истории рождали сильное подозрение, что у  Меер-Велвла было
немало дел и с конокрадами и с полицией.
     Одного достоинства нельзя  было отнять у этого  возницы--он был, как мы
упоминали, словоохотлив и потоком своих речей занимал молодых пассажиров всю
дорогу от Воронки  до Борисполя, и от Борисполя до  Переяслава рот у него не
закрывался ни на минуту. Дети узнали, как он мальчиком поступил  в возницы к
Янкл-Булгачу, как  потом женился  и  сам  стал  держать лошадей, как  бывший
хозяин его  преследовал,  подкапывался  под  него,  но ему  на  Янкл-Булгача
наплевать! И про жену свою  Меер-Велвл рассказывал,  как  она когда-то  была
девушкой, и красивой девушкой, настоящей красавицей. Как  он изнывал по ней.
Чуть не умер--такая это  была красавица! Теперь, если бы он был холостым, он
и глядеть бы на нее не стал, но тогда он еще был "ятом"*.
     Слово   "ят"  дети  не   совсем  поняли.   Но  когда  Меер-Велвл  начал
рассказывать дальше свою-биографию, как жена его меньше чем через год родила
ему "ятенка", а годом позже еще "ятенка", и еще, еще, -- ребята  догадались,
о чем идет речь.
     Покончив   с  собственной  биографией,  возница  Меер-Велвл  перешел  к
жизнеописанию Янкл-Булгача и других  извозчиков, называя каждого  по имени и
перечисляя, сколько  у кого  лошадей и каких; у кого --  рысаки, а у кого --
"шкуры, одры, дохлятина".
     От извозчиков  Меер-Велвл перешел к  барышникам, цыганам,  конокрадам и
"провидцам". Разница между конокрадом и "провидцем", как пояснил Меер-Велвл,
состоит  в   том,  что  конокрад  выводит  коня  из  конюшни,  а  "провидец"
"угадывает", где этот конь.
     Поэтому с  "провидцами"  нужно  жить  еще  в большем  согласии,  чем  с
конокрадами. Нет, дети и в два года не узнали бы того, что они узнали за два
дня пути от извозчика Меер-Велвла.

     Поскольку с извозчиком, его повозкой и тремя "рысаками" мы уже знакомы,
мы можем на короткое время вернуться в  Воронку и рассказать, как герой этой
биографии распрощался со своим местечком, покидая его навеки.

23. ПРОЩАЙ, ВОРОНКА!


     Герой прощается с родным местечком. -- Размышления о кладе. -- Он готов
подарить  Гергеле  свои старые  сапоги.  -- Глупое  столкновение Гергеле  со
служанкой Фрумой

     Как ни наскучило местечко, как ни надоели его жители, как ни насмехался
над Воронкой в свое время  Пинеле, сын Шимеле, перед отъездом местечко вновь
обрело в глазах детей Нохума Вевикова прежнее очарование,  и им стало больно
с ним расставаться.
     Как с живым  существом, как  с любимым и верным другом прощался Шолом с
местечком,  со двором, с садом, с каждым деревцем,  которое теперь уже будет
принадлежать  кому-нибудь другому;  и с горой по  ту  сторону синагоги; и  с
"левадой"  за  городом -- со всеми местами, где он бывал со  своими  лучшими
друзьями: сиротой Шмуликом, Гергеле-вором и другими.
     Особо простился он с  тем местом, где,  как это  было известно Шмулику,
лежал клад; как зачарованный стоял Шолом один в священной тишине, и в голове
у  него  проносился рой  мыслей... Что будет с кладом, если  его, упаси бог,
найдет  кто-либо  другой?  И возможно ли, чтобы  его  нашел не еврей? Но это
может знать только один-единственный  человек -- Шмулик... Где-то он теперь,
его друг  Шмулик?  Встретятся  ли  они  когда-нибудь?  И что будет, если они
встретятся?  Если  встретятся,  то, должно быть,  прежде всего приедут  сюда
ненадолго вдвоем еще раз взглянуть  на те  места,  где  вместе  провели свои
лучшие  годы. А потом они примутся за поиски клада: сначала будет  поститься
один, потом  другой; а когда покончат с постами и  с псалмами--начнут искать
клад. А когда найдут  клад--поделят его пополам, на равные доли. То-то будет
праздник! Большую часть  клада  получит,  конечно,  его отец, Нохум Вевиков.
Дядя Нисл--тоже немалую  долю;  затем  дядя Пиня  и  остальные родственники.
Значительная  часть клада останется здесь, в местечке,  у воронковцев. Вдове
Мойше-резника  надо  дать  столько,  чтобы  она  перестала  думать  о  новом
замужестве и  чтобы ей не пришлось таскаться в Фастов к своим родственникам,
которые и сами еле перебиваются с хлеба на  квас. "Общественные деятельницы"
--  служанка  Фрума и  Фейгеле-черт,  хоть  они  этого не  заслужили, все же
получат столько, сколько их мужьям  и  не снилось. Старой Руде-Басе, которая
печет блины, бублики,  коржи и кормит своими распухшими руками  целую семью,
не вредно на старости лет отдохнуть.  А служка Мейлах, а пьяница  Гедалья --
их  тоже  нельзя обойти! Кантор Шмуел-Эля  все жалуется,  что  ему  тесно  в
Воронке, у него  хороший голос,  и, если бы у него были ноты, он мог бы петь
лучше  самых знаменитых канторов,--нужно, значит, постараться, чтобы  у него
были  ноты.  Остается  теперь один лишь Гергеле-вор. Что сделать  с  парнем,
чтобы  он бросил воровство?  Прежде  всего  нужно, чтобы  мать  его не  была
кухаркой, отчиму  его--дровосеку--нужно купить собственный дом, насыпать ему
полные карманы  денег и объяснить, что это делается не ради него, а ради его
пасынка Гергеле: пусть перестанет его колотить и называть вором...
     Только он об этом подумал,  как перед ним вырос оборванный и босой, как
всегда, Гергеле-вор.
     -- Как ты сюда попал?
     -- А ты?
     Они разговорились и пошли вместе. Шолом сообщил  приятелю, что уезжает.
Гергеле об этом знал. Он даже видел повозку с тремя лошадьми.
     -- Видел? Что ты о них скажешь?
     -- О ком?
     -- О лошадях.
     -- Что о них сказать? Лошади как лошади...
     -- А как тебе нравится повозка?
     -- Что ж, повозка как повозка.
     Гергеле не в духе. Товарищ пытается его развеселить.
     -- Знаешь, я только что думал о тебе, а ты тут сам и явился.
     -- Да ну! Что же ты думал обо мне?
     -- Я думал... Я имел тебя в виду при дележе клада.
     -- Какого клада?
     Шолому становится не по себе: сказать  или  не сказать? А Гергеле снова
спрашивает: "Какой клад?" Ничего не поделаешь--придется рассказать.  И Шолом
принимается рассказывать ему про клад. Гергеле оживляется: "А где лежит этот
клад?"
     Шолому становится  еще  больше не по  себе:  сказать или не  сказать? В
глазах Гергеле зажигается огонек: "Ты боишься, что я его стащу?"
     Шолом  уже раскаивается  в том, что  затеял этот разговор, он  начинает
говорить с Гергеле тем же тоном превосходства, каким Пинеле когда-то говорил
с ним.
     --  Глупенький,  а если я тебе скажу, ты  все  равно к  нему не сможешь
добраться,  потому  что  не знаешь  каббалы,--это  раз;  а  во-вторых, нужно
поститься сорок дней, а на сорок первый день...
     -- А на сорок первый день  ты дурень! --  перебивает товарища Гергеле и
бросает взгляд на его сапожки; они ему, видно, нравятся:
     -- Новые?
     Шолом чувствует  себя неловко: у него новенькие сапожки, а его  товарищ
ходит босиком! И он обращается к Гергеле:
     -- Хочешь, пойдем со мной к дяде Нислу -- я тебе кое-что подарю.
     -- Подаришь?.. Что ж, это  неплохо.--Шолом и, видимо, довольный Гергеле
отправляются  в  путь.  У дяди  Нисла  они  застают  целую  ораву  друзей  и
приятелей, которые, узнав,  что за  детьми  Нохума Вевикова  пришла подвода,
явились попрощаться и передать дружеские приветы их родителям.
     В этой ораве  были  и обе "общественные деятельницы"--служанка Фрума  и
Фейгеле-черт, пока одни, без мужей. Немного позже придут, конечно, прощаться
и  мужья.  Все смотрят  на детей с  уважением--еще бы, люди едут  в  большой
город, в Переяслав! С ними и разговаривают по-новому--советуют, как ехать, у
кого остановиться  в Борисполе. Дядя  Нисл угощает каждого из них, по своему
обыкновению, щелчком и спрашивает, черкнут ли они ему когда-нибудь несколько
слов? Что за  вопрос? Они будут писать  каждую  неделю,  два раза в  неделю,
каждый  день! Кантор Шмуел-Эля просит передать  привет отцу особо и сказать,
что с тех  пор, как  тот уехал,  он, Шмуел-Эля,  не сыграл ни одной партии в
шахматы, потому что Воронка теперь--пустыня! Тетя Годл вдруг сделалась такой
мягкой,  что хоть приложи  ее к болячке вместо пластыря.  Она  не  понимает,
заявляет она вдруг, как можно отпустить детей голодными  и что это за еда на
двое суток--коржики, крутые яйца и груши. Этак недолго и с голоду умереть! И
тетя Годл  щедрой рукой снарядила их  в дорогу: завернула маленький горшочек
сала, баночку засахаренного варенья, оставшегося, видно,  с прошлого лета, и
повидло, да такое кислое, что губы сводило.
     Тем  временем, пока  тетя Годл собирала  детей в  дорогу,  а  дети были
заняты   прощанием,  между  служанкой  Фрумой  и  Гергеле-вором  разыгралась
небольшая драма.  Заметив  Гергеле, Фрума  покосилась на  него своим  кривым
глазом  и спросила Фейгеле-черта:  "Что делает здесь этот  вор?" Гергеле, не
дожидаясь,  пока Фрума получит ответ, спросил  в свою очередь: "А что делает
здесь  эта слепая?" Тут мог  бы  вспыхнуть большой скандал, если бы Шолом не
взял  своего приятеля  за  руку  и не  пошел с  ним во  двор  (в такой  день
позволено все, даже водиться с Гергеле-вором) .
     -- Я сказал тебе, что кое-что подарю... Вот, возьми!..
     И Шолом,  сын  Нохума Вевикова,  довольный  своим  благодеянием,  вынул
из-под полы  свои старые сапожки и  протянул их приятелю. Гергеле, очевидно,
ожидал  другого  подарка, а  не  пары изношенных сапог. Кроме  того,  он был
раздражен столкновением с кривой Фрумой и недоволен тем, что Шолом скрыл  от
него место, где лежит клад, да и вообще он в этот день был не в духе. Сапоги
Гергеле  взял, но тут же со  злостью швырнул  их  прочь,  выбежал босиком со
двора и скрылся.
     Пустой случай, но как больно стало Шолому! Поступок Гергеле отравил ему
прощание с местечком и всю прелесть первого  большого, далекого путешествия.
Сколько  ни старался он после  отогнать от себя  печальный образ  обиженного
приятеля, тот все не выходил у него из головы, стоял перед глазами и вызывал
ноющее чувство в груди: "Обидел, обидел бедного товарища!"
     Проехали базар,  миновали  лавки, домишки, еврейское кладбище,  за  ним
христианский погост, вот уж  и мостик проехали, и "леваду" оставили  позади,
исчезла  Воронка!  И  вдруг  герой  этой   биографии  почувствовал  странное
стеснение  в  горле,  чувство  жалости  к маленькому местечку пронизало  его
насквозь, точно оно осталось сиротой. Это чувство вместе с досадой от случая
с Гергеле смягчило его сердце и  увлажнило глаза. Отвернувшись, чтобы братья
не  заметили,  Шолом вытер  слезу  и  тихо  в  последний  раз  попрощался  с
местечком:
     -- Прощай, Воронка, прощай!

24. ПУТЕШЕСТВИЕ


     Путешествие  в  повозке Меер-Велвла.  --  Философские  размышления.  --
Первая  остановка в  пути.  --  Борисполь.  --  Носатые  хозяева  постоялого
двора.--Ночлег на полу.--Герой прощается с Bopoнкoй навеки

     Только  тот, кто вырос в маленьком местечке  и впервые попал в  большой
мир,  поймет  то  ощущение счастья, безмерной  радости и душевного  подъема,
которое охватило  детвору  при их первом долгожданном  путешествии.  Вначале
ребята места  себе  не  находили  от  восторга: они  то  лежали  в  повозке,
облокотившись,  как  отец  во  время  пасхальной  трапезы на  своем ложе  из
подушек,  то  вытягивались, засунув  руки в карманы, то  становились во весь
рост,  держась за стойки навеса.  Этого уже извозчик Меер-Велвл никак не мог
стерпеть, и хоть  жил он с ребятами в  согласии и всю дорогу  рассказывал им
свои  извозчичьи истории,  он без  всякого стеснения пообещал вырвать у  них
кишки, если они что-нибудь  сломают  в его повозке.  Изрекши это, Меер-Велвл
стегнул своих "рысаков" и покатил дальше.
     Кто  еще помнит ощущения  своего первого  путешествия,  тот  знает, как
мчится назад дорога, как земля убегает из-под колес и копыт лошадей, как все
плывет  у вас перед  глазами,  как пахнет поздняя  травка или задетая  ветка
одинокого дерева,  как свежий воздух проникает во все поры вашего существа и
ласкает,  ласкает  вас  так, что  вы  испытываете  полное блаженство. И  вас
вздымает ввысь, вам  хочется петь--хорошо, бесконечно хорошо! Оставив позади
дома, мостик,  леваду и кладбище,  вы  мчитесь все  дальше и дальше, и вдруг
перед вами вырастают какие-то высокие "живые мертвецы", которые машут руками
вверх-вниз,  вверх-вниз, даже  страх  берет.  Когда  же  подъезжаете  ближе,
оказывается,  что  это  просто-напросто  ветряные  мельницы.  Но  вот  и они
скрываются, и вы  видите  только поле и небо,  небо и поле.  И  хочется  вам
спрыгнуть  с  повозки,  или, верней, взлететь  и  раствориться  в синеве,  у
которой нет ни конца,  ни начала. Поневоле возникает мысль  о том,  как  мал
человек  и как велик  тот, кто  сотворил большой, прекрасный мир. Убаюканный
этими мыслями, вы начинаете дремать. Но  вот перед глазами вырастает телега,
запряженная  парой  огромных  волов  с  большими  рогами,  и  шагающий рядом
босоногий  крестьянин  в  широченной  шляпе.  Меер-Велвл  здоровается  с ним
наполовину  по-украински,  наполовину  по-еврейски: "Здорово, чоловiче,  хай
тобi  буде  сердцебиение в животе и понос в голове". Крестьянин не понимает,
чего  пожелал  ему  этот человек--хорошего или  плохого; он  стоит некоторое
время  в раздумье, потом, кивнув головой, бормочет себе под нос "спасибо"  и
идет дальше, а ребята разражаются  громким хохотом. Меер-Велвл, который даже
не улыбнулся, поворачивает  голову к своим юным пассажирам: "Что это за смех
напал на вас, байстрюки?"  Вот тебе раз--он еще спрашивает, что за смех! Так
проходят день, первый день этого счастливого путешествия на исходе лета.
     Последние  дни  лета  -- как они  хороши!  Поля  обнажены, местами  уже
вспаханы,  хлеб давно  убран,  но  кое-где  еще  виднеется  колос,  стебелек
растения,   цветок.   На  крестьянских   бахчах   дозревают   арбузы,  дыни,
продолговатые тыквы, высокие  подсолнухи,  горделиво вытянувшись, выставляют
напоказ свои пышные желтые шапки. И весь этот мир еще полон мушек и козявок,
которые  жужжат,  гудят,  полон прыгающих  кузнечиков, мотыльков и  бабочек,
радостно кружащихся в воздухе. Аромат полей  наполняет легкие, и  мир вокруг
кажется  таким большим,  небо вверху таким  бесконечно  высоким,  что  вновь
приходит  мысль о  том, что люди  слишком малы, слишком ничтожны  для такого
большого света и что только бог, чьей славой наполнена вселенная,  только он
ей и соразмерен...
     -- Слезайте, байстрюки, мы уже в Борисполе! Здесь переночуем, а завтра,
бог даст, поедем дальше.
     Борисполь -- новый  город,  верней новое село,  большое  село.  Домишки
такие же,  как  в Воронке, и люди  такие же, только вот носы у  них  другие.
Может быть, это было простое совпадение.  Ребята крайне удивились тому,  что
хозяин  постоялого  двора,  хозяйка  и их четыре взрослые  дочери  были  все
длинноносыми. А для полноты картины служанка их обладала носом  еще длиннее,
чем у  хозяев.  Узнав  от  извозчика, кто  такие его  пассажиры, длинноносый
хозяин  почтил  их  своим вниманием, достойно  приветствовал,  тут же  велел
длинноносой служанке поставить самовар, подмигнул длинноносой хозяйке, чтобы
она подала  закусить, а длинноносым дочерям приказал надеть ботинки, так как
они ходили босиком.
     С  этими босоногими девушками юные путешественники  быстро подружились.
Девушки с любопытством расспрашивали  ребят, откуда и куда  они едут, как их
зовут и как им нравится Борисполь,--они  все хотели  знать, даже сколько лет
каждому.  Потом  все  вместе  --  мальчики  и  девушки--попробовали  кислого
повидла, которое тетя Годл дала им в дорогу, и хохотали до упаду.
     Потом они играли  в "куцебабу", или, иначе, в жмурки,--игра,  во  время
которой  одному завязывают  глаза и он должен  кого-нибудь  поймать. Девушки
пришли в азарт, и когда им удавалось поймать кого-либо из мальчиков, они его
так крепко прижимали к груди, что у того дух захватывало.
     На  ночь  гостям постелили на  полу сено,  и, чтобы  они не сочли  себя
обиженными, хозяйка  показала им, что в другом углу  этой же комнаты спят ее
дочери, тоже на полу. "Растут, не сглазить бы, и совсем неплохо",--прибавила
она и  высморкала  свой длинный  нос.  Ребята  охотно  примирились бы с этим
ложем, если бы не стеснялись раздеваться при девушках. А девушки без всякого
смущения скинули с себя кофтенки и, стоя босиком в одних юбках с обнаженными
шеями и распущенными  волосами, странно  переглядываясь, бросали  взгляды на
мальчиков и хохотали, хохотали без конца.
     --  Тише!--скомандовал  хозяин  и  потушил  висячую  лампу.  Однако и в
темноте  в обоих углах все еще слышался сдавленный смех и шуршание  сена. Но
это длилось недолго, ибо вскоре крепкий невинный сон сомкнул молодые глаза.
     Знакомая  утренняя   молитва,   которую  нараспев   произносил   хозяин
постоялого двора,  возвестила ребятам, что наступил день и что нужно ехать в
Переяслав. Это  снова  окрылило их  и  наполнило  сердца  радостью.  Возница
Меер-Велвл  сложил  свое молитвенное  облачение,  и  лицо его  сияло,  как у
истинного праведника. Потом  он пошел  запрягать  "рысаков" и на своем языке
объяснился с "Мудриком", "Танцором" и "Аристократкой", угощая кнутом каждого
в отдельности, хотя больше всех досталось "Танцору", "чтобы не плясал, когда
не играет музыка..."
     Солнце  весело  сияло, и  весь  двор, казалось, был в  золоте,  повсюду
брильянтами  переливалась роса.  Даже куча мусора,  накопившаяся  за лето, а
может и  за  два, была золотой. А петух  и  куры, которые копошились в  этой
куче,  казалось,  до   последнего  перышка  отлиты  из  чистого  золота.  Их
кудахтанье  ласкало слух, лапки, разгребавшие  мусор, были полны прелести. И
когда  желтый  петух, взобравшись  на вершину  кучи, закрыл глаза  и залился
великолепным   долгим  головокружительным   кукареку  на  манер  заправского
кантора,  дети с особенной  силой  ощутили красоту мира  и величие того, кто
сотворил его. Им захотелось воздать ему хвалу--не молиться, конечно, как это
делали хозяин бориспольского постоялого двора или возница Меер-Велвл, нет, к
этому у ребят особой охоты  не было, молитвы им  уже  давно надоели,--только
сердцем воздать хвалу творцу.
     --   Влезайте    в   повозку,   байстрюки,   нам    еще   целый    день
ехать!--поторапливал  их  Меер-Велвл.  Он  расплатился  за  овес  и  сено  и
попрощался с хозяевами постоялого двора. Ребята тоже сердечно распрощались с
длинноносой  семьей,  забрались  в  повозку, и, как  только  она,  громыхая,
выкатилась из Борисполя на широкий простор садов  и полей, песков и лесов, к
безбрежным  небесам,  их  вновь обняла  приятная  свежесть,  вновь  охватило
чувство безмерной свободы. Однако не  слишком ли уж много этого неба! Им уже
стало   надоедать  и  небо,  и  звезды,  и  возница  Меер-Велвл  со   своими
россказнями. К  тому же  стало  стучать в  висках,  в глазах зарябило,  бока
заболели   от  невыносимой  тряски.  Казалось,   громыхание  повозки   будет
продолжаться вечно, никогда не прекратится. Уже  возникло  желание  слезть с
нее, появилась тоска по твердой земле, по дому, по местечку Воронке. И герой
этой  биографии  забился  в  угол  повозки,  вздохнул легонько и  снова стал
мысленно прощаться с местечком. Он шептал тихо, чтобы не услышали братья:
     -- Прощай, Воронка! Прощай, прощай!

25. НА НОВОМ МЕСТЕ


     Переяслав -- большой  город. -- Холодная встреча.  -- Серебро заложено,
заработков нет. -- Отец озабочен

     После двухдневной  тряски, подпрыгивания, покачивания,  после того, как
они  вдоволь  наглотались  пыли  и  наслушались  извозчичьих  историй,  юные
путешественники  к  вечеру почувствовали,  что они уже  вот-вот у  цели. Еще
немного,  и  в  темноте  замелькали  огоньки--признак  города. Потом  колеса
застучали  по  камням, и повозку  затрясло еще больше. Это уже был настоящий
город, большой город  Переяслав. Дребезжа  и громыхая,  повозка  Меер-Велвла
подкатила к темному двору, над воротами которого  висел закопченный фонарь и
пучок сена--отличительный знак заезжего дома.
     То,  что  родители содержат заезжий  дом, было для детей  сюрпризом,  и
весьма  обидным.  Как,   их  отец,  реб  Нохум  Вевиков,  выходит  встречать
постояльцев, их мать, Хая-Эстер,  стряпает, их бабушка  Минда  прислуживает!
Большего  падения,  худшего  позора они  и  представить  себе  не  могли.  И
мечтатель  Шолом, вечно грезивший о лучших временах,  о  кладе, потом  долго
грустил  в  тишине, плакал  тайком, в тоске вспоминал  свою  милую маленькую
Воронку. Он никак  не мог  понять, почему взрослые говорили: "Перемена места
-- перемена счастья". Нечего сказать, хорошо счастье!
     -- Вылезайте, байстрюки,  приехали!--возвестил  Меер-Велвл после  того,
как с протяжным тпр-р-р-у остановил лошадей у крыльца заезжего дома.
     Усталые,  разбитые и  голодные,  ребята стали  поодиночке выбираться из
повозки,  расправляя  затекшие члены. В  доме тотчас отворилась дверь, и  на
крыльце начали одна за  другой  появляться фигуры,  которые в темноте  можно
было различить только  по  голосу.  Первая фигура была прямой и широкой--это
бабушка  Минда. Вытянув  свою  старую  шею,  она  воскликнула: "Слава  богу,
приехали!"   Вторая   фигура   была   маленькая,   юркая--это   мать.   "Уже
приехали?"--спросила она кого-то. "Приехали!"--радостно ответила  ей  третья
фигура, длинная  и худая. Это был  отец, реб  Нохум Вевиков, теперь  уже реб
Нохум Рабинович (в большом городе дедушке Вевику дали отставку).
     Не такой встречи ожидали ребята. Все, правда, расцеловались с  ними, но
как-то  холодно. Потом их спросили:  "Как поживаете?" Что можно  ответить на
такой  вопрос?  "Ничего..." Бабушка  Минда первая  спохватилась,  что  дети,
вероятно, хотят есть. "Вы голодны?"  Еще бы не голодны! "Хотите  чего-нибудь
поесть?" Еще бы не хотеть! "Вечернюю молитву читали?" -- "Конечно, читали!"
     Мать  поспешила на кухню  приготовить  чего-нибудь поесть,  а отец  тем
временем  экзаменовал  мальчиков,  далеко ли они ушли  в ученье. О, они ушли
далеко!  Но зачем  им морочат  голову,  когда им  хочется поскорей осмотреть
новое место, дом!
     Они ворочают  головами, озираются по сторонам--где они  находятся.  Они
видят себя  в большом доме, мрачном  и  нелепом,  со множеством  комнатушек,
разгороженных  тонкими дощатыми переборками. Это комнаты для постояльцев,  а
постояльца --  ни  одного. В  центре дома--зал.  В зале  ребята  узнали  всю
воронковскую мебель: круглый  красный  стол о трех  ножках,  старую  красную
деревянную  кушетку с протертым  сидением,  круглое зеркало в красной раме с
двумя  резными  руками  над  ним,  будто  простертыми  для  благословения, и
застекленный  буфет,  из  которого выглядывали цветные  пасхальные  тарелки,
серебряная ханукальная лампада и старый серебряный кубок в  форме яблока  на
большой ветке с листьями. Всех  остальных серебряных и позолоченных  кубков,
бокалов и бокальчиков, а также ножей, вилок,  ложек--всего столового серебра
-- уже  не было. Куда  оно девалось? Только  много позже  дети  узнали,  что
родители заложили его вместе  с маминым  жемчугом и драгоценностями у одного
переяславского богача и больше уже никогда не смогли выкупить.
     -- Ступайте  умойтесь!  -- сказала бабушка  Минда после  того, как мать
принесла из кухни далеко не роскошный ужин: подогретую фасоль, которую нужно
было есть с хлебом; да и хлеб был черствый.  Мама сама нарезала хлеба и дала
каждому его порцию. Этого у  них никогда не бывало--повадка бедняков! А отец
сидел сбоку и не переставал их экзаменовать.  Он, видно, был доволен -- дети
много  успели. О среднем, Шоломе,  и говорить не приходится--этот  все знает
наизусть и произносит целые главы "Исайи" на память.
     -- Ну,  хватит, пусть идут спать!--сказала мать, убирая оставшийся хлеб
со стола и пряча его в шкаф.  Этого тоже не бывало  у них в Воронке. Это уже
вовсе неприлично. То ли путь оказался слишком долог и тяжел и ребята устали,
то ли встреча была не слишком приветливой, а ужин нищенским, но новое место,
о котором дети так  мечтали, выглядело не столь  уж  привлекательно. Слишком
много  они,  видно,  ожидали,  поэтому  и  велико  было  разочарование;  они
чувствовали себя словно выпоротыми и обрадовались, когда им велели прочитать
молитву и ложиться спать.
     Лежа потом вместе с братьями на  сеннике,  постланном  прямо на полу  в
большой  темной  проходной  комнате  без  всякой мебели  --  между  залом  и
кухней,--герой  этой  биографии  долго  не мог уснуть.  В голове  копошились
всякого  рода мысли, и один за другим возникали бесчисленные вопросы. Почему
здесь  так мрачно  и уныло? Почему  здесь все  так  озабочены?  Что с мамой,
почему она вдруг стала так скупа? Что стало с отцом, почему он так согнулся,
ссутулился, так сильно постарел,  что  сердце  сжимается при взгляде на  его
желтое  морщинистое  лицо.  Неужели все  из-за  того, что,  как  говорили  в
Воронке,  доходы  падают?  И  это называется  "перемена  места  --  перемена
счастья"? Как быть,  чем помочь? Одно спасенье -- клад. Ах, если бы привезти
с собой хоть небольшую часть того клада, который остался в Воронке!
     При мысли о кладе Шолом вспоминает своего  друга -- сироту Шмулика -- и
его удивительные сказки  о золоте,  серебре, алмазах, брильянтах в подземном
раю  и о том кладе,  который лежит за воронковской синагогой  еще со  времен
Хмельницкого. Шолому снятся  груды золота, серебра,  алмазов и брильянтов. И
Шмулик является  ему  во сне,  милый  Шмулик с  его привлекательным  лицом и
блестящими, смазанными жиром волосами. И слышится ему его мягкий хрипловатый
голос;  он  говорит  с ним дружески-приветливо и, как взрослый, утешает  его
ласковыми   словами:  "Не   горюй,  Шолом,   дорогой!   Вот   тебе  от  меня
подарок--камень, один из тех двух чудесных камней: выбирай, какой хочешь, --
камень, который  называется "Яшпе", или  камень,  который зовется  "Кадкод".
Шолом в нерешительности, он  не  знает, он  забыл,  какой из  них  лучше, --
камень, который  зовется "Яшпе",  или тот, который называется "Кадкод". Пока
он раздумывает, подбегает Гергеле-вор, выхватывает оба камня и  скрывается с
ними. А  Пинеле, сын  Шимеле,--откуда  он взялся?--сунул руки  в  карманы  и
покатывается со смеху.  "Пинеле, над чем ты  смеешься?" -- "Над  твоей тетей
Годл и ее повидлом, ха-ха-ха!"
     -- Вставайте, лежебоки! Смотри-ка, никак их не разбудишь! Нужно  убрать
этот хлам! Пора обед варить, а они разоспались, спят сладким сном,--жалуется
мать, маленькая, проворная, захлопотавшаяся, обремененная работой  в доме  и
на кухне--одна на весь дом.
     --  И-о  ну, молиться!--нечленораздельно,  чтобы  не прервать  молитвы,
поддерживает  ее  бабушка  Минда, которая  держит  в  руках  молитвенник  и,
перелистывая страницу за страницей, ревностно молится.
     -- После молитвы вы навестите  родных, а  в хедер,  бог  даст,  пойдете
после праздников, -- ласковей всех говорит отец.
     Он одет в какой-то  странный халат, подбитый  кошачьим  мехом, хотя  на
дворе еще тепло. Сгорбленный, озабоченный, он затягивается крепкой папиросой
и вздыхает так глубоко,  что сердце разрывается.  Кажется, он даже стал ниже
ростом,  старше  и  ниже... И ребятам хочется  поскорей  вырваться на  волю,
побегать по улицам, посмотреть город, познакомиться с родней.

26. БОЛЬШОЙ ГОРОД


     Знакомство с родней. -- Тетя Хана и ее дети. -- Эля и Авремл экзаменуют
героя по библии. -- Экзамен по письму у дяди Пини

     Насколько ночью  город выглядел темным и пустынным,  настолько утром он
оказался  полным  сияния   и  блеска  в  глазах  воронковских  мальчиков  --
местечковых ребят, приходивших в восторг от  каждой мелочи. Они еще  в жизни
не  видели  таких  широких  и  длинных   улиц  с   деревянными  "пешеходами"
(тротуарами) по обеим сторонам; они никогда не видели, чтобы дома были крыты
жестью, чтобы на окнах снаружи были ставни, окрашенные  в зеленый, синий или
красный цвета, чтобы лавки были сложены из  кирпича и имели железные  двери.
Ну, а базар, церкви, синагоги и молельни, не будь они рядом помянуты, и даже
люди -- все это так величественно, прекрасно и празднично-нарядно! Нет, Пиня
не преувеличивал, когда  рассказывал чудеса о большом городе. Ноги, точно на
колесиках, скользили по деревянным "пешеходам", когда дети шли рядом с отцом
знакомиться  с родными и приветствовать их. Только уважение к отцу мешало им
останавливаться   на   каждом   шагу   и   восхищаться   чудесами,   которые
представлялись  их  глазам. Как водится,  отец шел впереди,  а дети  плелись
сзади.
     Войдя  на  просторный  двор  и  миновав  большой  светлый  застекленный
коридор,  они  вступили  в великолепные покои с навощенными полами,  мягкими
диванами  и  креслами, высокими  до потолка зеркалами,  резными шкафами,  со
стеклянными  люстрами,  свисающими  с  потолка,  и  медными  бра на  стенах.
Настоящий дворец, царские палаты!
     Это был  дом  тети  Ханы--странный  дом, без хозяина  (тетя  Хана  была
вдовой). Дети  ее никому не  повиновались:  ни  матери,  ни  учителю--полная
анархия! Каждый делал, что хотел.  Ребята все  время ссорились между  собой,
давали друг другу прозвища,  говорили все  сразу,  смеялись  во  все горло и
шумели так, что голова шла кругом.
     Тетя Хана была женщина  высокая и  величественная. Ей пристало  бы быть
гранд-дамой  из  тех, что  нюхают  табак  из золотой  табакерки, на  которой
изображен какой-нибудь принц старинных времен, с белой косичкой и в шелковых
чулках. В молодости тетя Хана отличалась, вероятно, необыкновенной красотой.
Об этом свидетельствовали и ее дочери, редкие красавицы.
     Как только пришли ребята, поднялся крик, шум, гам:
     -- Так вот они  какие! Вот  это и есть великий знаток пророков?  Ну-ка,
подойди сюда, не стесняйся! Смотри-ка, он стесняется, ха-ха-ха!
     Отец, видно,  не  удержался и  похвастался сыном, который  хорошо знает
библию, и мальчику тут же присвоили титул "знатока библии".
     --  Налей-ка   "знатоку  библии"  стаканчик  чаю,  дай  ему   яблоко  и
грушу--пусть попробует этот "знаток библии" наши переяславские фрукты.
     -- Знаете что, позовем сюда Элю и Авремла, они его проэкзаменуют.
     Позвали Элю и Авремла.
     Эля и Авремл, уже  взрослые  парни с порядочными бородками, приходились
тете Хане родственниками со стороны мужа. Они жили в доме напротив. Их отец,
Ицхок-Янкл, разорившийся богач, всю жизнь судился  с  казной, носил серьгу в
левом ухе,  красивую круглую  бороду, ни  на  кого  не глядел, ни  с кем  не
вступал в беседы и постоянно усмехался,  как будто хотел сказать: "О чем мне
с вами разговаривать, если все вы ослы".
     Эля  и Авремл, как  только пришли,  сразу  же,  без  всяких  церемоний,
устроили воронковскому пареньку устный экзамен по всему писанию  с начала до
конца.   И,  нужно   признаться,   воронковский  паренек  блестяще  выдержал
испытание. Он не только определял, из какой главы, из какого стиха  взято то
или иное слово, но даже указывал, в каком месте находятся  все другие  слова
того  же  корня.  Отец  его  сиял, просто таял  от  удовольствия.  Лицо  его
светилось, морщины на  лбу  разгладились: весь  он  выпрямился,  стал совсем
другим человеком.
     -- Дайте "знатоку библии" еще яблоко  и  грушу,  еще орехов  и  конфет,
конфет побольше! -- распоряжались красавицы дочери.
     И титул "знаток библии" остался за Шоломом надолго,  и  не только среди
родни.  Даже  в  синагоге  мальчишки-проказники  называли его не  иначе, как
"воронковский знаток  библии".  И взрослые часто, добродушно ухватив его  за
ухо,  спрашивали:  "Ну-ка, маленький  знаток библии,  скажи,  в  каком месте
находится такое-то изречение".
     "Знатоку библии" очень понравился дом тети Ханы и ее дети--Пиня и Моха,
двое мальчишек-озорников, с которыми он вскоре подружился. Ему казалось, что
прекрасней и богаче дома, чем у тети Ханы, нет не только в Переяславе,  но и
во  всем мире. В  самом деле, где это  видано, чтобы  яблоки брали из бочки,
орехи--из мешка, а конфеты--прямо из кулька!
     Совсем по-иному выглядел дом дяди Пини. Это был настоящий еврейский дом
-- с шалашом для кущей, с множеством священных книг, среди них--весь талмуд,
с серебряной ханукальной лампадой и плетеной восковой свечой. Но куда ему до
дома тети  Ханы!--обыкновенный  набожный дом. Все там  были набожны--и  дядя
Пиня,  и его дети. Мальчики в длинных,  до земли, сюртуках, с  длинными,  до
колен,  арбеканфесами.  Дочери  в  целомудренно  надвинутых  на лоб  платках
постороннему прямо в глаза не глянут, при виде чужого человека краснеют, как
бурак, и лишь хихикают. Тетя Тэма -- богомольная женщина с белыми бровями. И
рядом ее мать -- вылитая Тэма, как две капли воды. И не различишь, где мать,
а  где  дочь,  если бы  мать  не  трясла  все время  головой, будто  говоря:
"Нет-нет!"
     Здесь,  у дяди  Пини, отец не хвалился своим "знатоком  библии". В этом
доме  библия  была не  в  чести.  Ибо  кто изучает  библию?  Библию  изучают
вольнодумцы. Зато  отец не удержался и  похвалился почерком своих детей. Его
дети, говорил он, пишут -- миру на удивление.
     --  Вот  у  этого  малыша  изумительный   почерк,  --  показал  он   на
Шолома,--мастерская рука!
     -- Ну-ка, дайте сюда перо и чернила! --  приказал дядя  Пиня и  засучил
рукава на обеих руках, будто сам  собирался приняться за работу.  -- Подайте
мне перо и чернила, мы сейчас проверим, как он пишет -- этот мальчик. Живо!
     Приказание  дяди  Пини  прозвучало как приказание  строгого генерала, и
дети -- как мальчики, так и девочки--бросились во  все стороны искать перо и
чернила.
     --  Листок бумаги!--снова скомандовал  "генерал".  В доме,  однако,  не
оказалось ни клочка бумаги.
     -- Знаете что, пусть он пишет на моем молитвеннике, -- нашелся сын дяди
Пини, занятный паренек с остроконечной головкой и длинным носом.
     -- Пиши!--приказал отец своему "знатоку библии".
     -- Что мне писать?
     -- Пиши что хочешь.
     Обмакнув  перо, "мастерская рука" и "знаток библии" задумался, -- он не
знал, что ему писать, хоть убей! Семья  дяди Пини  уж, должно  быть, решила,
что "мастерская  рука" может писать лишь тогда, когда никто не видит. Но тут
Шолому пришло на  память то,  что  было  выведено  в те годы почти на каждой
священной  книге,  и, засучив рукав  и  повертев  в воздухе рукой,  он снова
обмакнул перо. А через несколько минут им была выведена следующая надпись на
древнееврейском языке:
     "Хотя на священной  книге мудрецы  писать  запрещают, но знака ради это
позволено".
     Это было как бы вступлением, за которым следовал известный текст:
     "Сей  молитвенник  принадлежит...  Кому принадлежит? Кому  принадлежит,
тому и принадлежит. Но все же кому он принадлежит?  Тому, кто его купил. Кто
же его  купил?  Кто купил, тот и купил. Кто же  все-таки его купил? Тот, кто
дал деньги. Кто же дал деньги? Кто дал, тот и дал. Все-таки кто же дал? Тот,
кто  богат. Кто же  богат? Кто богат,  тот и богат. Кто  же все-таки  богат?
Богат  славный  юноша  Ицхок,  достойный  сын   знаменитого  богача  Пинхуса
Рабиновича из прославленного города Переяслава".
     Трудно передать, какой  фурор произвела эта надпись и почерк, каким она
была сделана. Особенно почерк! Шолом постарался, чтобы отец его, упаси боже,
не был посрамлен. Он напряг  все силы. Он потел, как бобер, старался  писать
самым замечательным  бисерным почерком, буковками, которые можно рассмотреть
только  в  лупу.  Он применил искусство  каллиграфии, унаследованное  им  от
воронковского  учителя  реб  Зораха,  воспитавшего  в  этом  местечке, можно
сказать, целое поколение каллиграфов, которые разбрелись по свету и поражают
всех еще и поныне красотой своего письма.

27. КАНИКУЛЫ


     Арнольд из Подворок. -- Новые товарищи. -- Учитель Гармиза читает тору.
-- Воронковские сорванцы показывают свое искусство

     "Бейн-газманим"! Кто  может  это  понять!  Вакации,  вакейшен,  фериен,
каникулы -- все это слова одного порядка. Однако они не выдерживают никакого
сравнения   с   тем,  что   говорит   сердцу   еврейского   мальчика   слово
"бейн-газманим".
     Ребенок, которого  отпустили на  каникулы  из  школы или  из  гимназии,
вдоволь натешился в самой школе, достаточно  погулял и порезвился в  течение
года -- может быть, даже больше гулял, чем учился. Но мальчик из хедера весь
год  тяжко трудился, сидел, бедняга, допоздна и все  учил,  учил и  учил.  И
вдруг--полтора месяца  подряд не нужно ходить в хедер. Может ли быть большее
счастье! К  тому же и праздники приближаются -- грозные дни* кущей, праздник
торы! И все это на новом месте, в большом городе Переяславе.
     Прежде всего нужно осмотреть город. Ребята его еще почти не видели. Они
побывали пока только у тети Ханы и у дяди  Пини,  да еще в большой синагоге,
старой синагоге  и холодной  молельне, где поет кантор Цали. А ведь в городе
немало улиц  и  всяких интересных мест.  Тут  и  река  Альт, и река Труб,  и
длинный мост. А Подворки за мостом! Подворки--это вроде другого города, но в
самом деле  это часть Переяслава. Оттуда и происходит "Арнольд из Подворок".
Арнольд  частенько  заходит  к  Нохуму  Рабиновичу  посидеть,  потолковать о
Маймониде,  о "Кузри"*, о Борухе  Спинозе*,  Моисее  Мендельсоне и о  других
больших людях, которых Шолом не мог запомнить; лишь один, по имени  Дрепер*,
крепко  засел  у  него в  голове.  Дре-пер...  "Арнольд--весьма образованный
человек!--говорил отец, который был очень высокого мнения о нем.  -- Если бы
Арнольд не был евреем, он мог бы стать прокурором". Почему именно прокурором
и почему еврей не может им быть, этого Шолом еще не мог понять. Что касается
антисемитизма,  то  по собственному опыту он знал только  один  его  вид  --
собак. В Воронке ребятишки натравили на него как-то собак, которые  повалили
его и искусали. Следы их зубов на нем и поныне.
     "Арнольду   из   Подворок"   герой  настоящей  биографии  обязан  своим
дальнейшим образованием,  и  поэтому мы с ним  еще  встретимся.  А  пока  --
каникулы и канун праздников. Пора познакомиться  с  городскими мальчишками и
завести себе новых друзей.
     Среди отпрысков  почтенных семейств  особое место  занимал  Мойше,  сын
Ицхок-Вигдора -- рыжий мальчишка, всегда прилизанный, в альпаговом сюртучке,
настолько важничавший, что не решался удостоить разговором даже самого себя.
И по-своему был прав. Во-первых,  у его отца Ицхок-Вигдора собственный дом с
белым крыльцом. Потом у Ицхок-Вигдора в доме бесчисленное количество часов и
часиков.  В двенадцать, когда все часы начинают  бить,  можно оглохнуть. Сам
Ицхок-Вигдор со всеми на свете судится, и глаза у него какие-то разбойничьи.
В синагоге все мальчишки дрожат под его взглядом.
     На втором месте стоит  Зяма Корецкий -- слегка сутулый паренек, один из
самых  озорных;  он  не  со  всяким водится, да  и не  всякий  станет с  ним
водиться, потому что отец его из "бритых"*, с подстриженной бородой.  Он  --
адвокат  в  Петербурге, и на носу у него странные  очки, которые  называются
"пенсне". Этот Зяма научил всех мальчишек в городе плавать, кататься на льду
и еще многим вещам, которые не всем еврейским детям известны.
     За  Зямой  следует  сынок  Исроела  Бендицкого  --  бледный,  тщедушный
мальчик, затем Хайтл Рудерман--толстомордый  сын учителя,  Авремл Золотушкин
-- черный,  как  арап, Мерперты  и Липские,  разодетые  маменькины  сынки  в
начищенных сапожках. К этим так просто  и не  подойдешь, нет, кто  еще может
позволить  себе  носить  в  будни такие  сверкающие сапожки?  За  ними  идут
маленькие Канаверы--чертенята, а  не  дети,  они вечно  возятся с  собаками,
мучают кошек. Со всеми  этими Шолом  дружить не хотел. Он предпочитал водить
дружбу  с  такими  ребятами, как Мотя Срибный, мальчик  с длинными  пейсами,
игравший  на  скрипке,  или же  с  Элей, сыном Доди,  вечно  хохочущим живым
мальчишкой. С ними  Шолом молился в одной синагоге из одного молитвенника, с
ними вместе проказничал--изображал  служку Рефоела, как он поглядывает одним
глазком и выкрикивает  нараспев  цены на вызов  к чтению торы: "Восемнадцать
гульденов за ко-огена!"*,  или  Вову Корецкого,  посвистывающего носом, Беню
Канавера,  жующего  табак,  Ицхок-Вигдора,  подергивающего  плечами,  Шолома
Виленского,  поглаживающего бородку и  шмыгающего  носом.  Есть, слава богу,
кого изображать. Взять хотя бы учителя Гармизу, читающего тору. Шолом изучал
две субботы  подряд,  как он  раскачивается на одной  ноге,  потом,  вытянув
длинную шею  и ощерив  желтые зубы, скривит рябое лицо, поведет острым носом
вверх-вниз и выкрикнет странным гортанным голосом: "Зри, я дал тебе  жизнь и
добро,  смерть и  зло"... можно  со смеху помереть!  Все, кто видел  Шолома,
представляющего, как Гармиза читает  тору, клялись, что это вылитый Гармиза.
Сам  Гармиза был весьма недоволен, когда узнал, что Шолом изображает его; он
не поленился сходить к Нохуму  Рабиновичу и рассказать ему все как есть: он,
мол, слыхал,  что  у  реб  Нохума есть мальчик, который  передразнивает его,
Гармизу,  читающего  тору.  Это произвело  в доме  переполох.  Нохум  обещал
расследовать дело, как только придут дети. Когда ребята пришли, за них сразу
же взялись. Отец, конечно, догадался, что виновник здесь Шолом.
     -- Поди-ка сюда, Шолом! Покажи, как ты представляешь Гармизу, читающего
тору.
     -- Как я его представляю? Вот так.
     И Шолом, раскачиваясь на одной ноге, вытянул  шею, ощерил  зубы,  затем
скривил лицо,  как  Гармиза,  повел  носом  вверх и потом  вниз  и  закричал
странным гортанным голосом: "Зри, я дал тебе жизнь..."
     Шолом никогда не видел, чтобы отец так хохотал. Он никак не  мог прийти
в себя. А когда, наконец, успокоился, то откашлялся, вытер глаза и обратился
к детям:
     -- Видите, к чему приводит  безделье? Шатаетесь  без толку,  и в голову
приходит черт  знает  что -- передразнивать учителя  Гармизу,  как он читает
тору (тут отец не  выдержал и спрятал свое смеющееся лицо в носовой платок).
Бог даст, сразу  после кущей  найду для  вас учителя, и  вы начнете ходить в
хедер. Кончены каникулы!
     Если уж действительно конец  каникулам, то нужно по крайней мере пожить
в свое удовольствие.
     И  ребята  постарались использовать свободное  время наилучшим образом:
знакомились без разбора с самыми  отчаянными мальчишками, вступали  с ними в
дружбу, гуляли, как  рекруты  перед набором.  Воронковские  ребята  показали
своим  переяславским  сверстникам,  что,  хотя они  приехали  из  маленького
местечка,  они знают  многое  такое,  о чем переяславцы и понятия не  имеют,
например, что к каждому имени  можно  придумать рифму. Возьмите какое угодно
имя, скажем, Мотл: Мотл-капотл, Друмен-дротл, Иосеф-сотл, Эрец-кнотл; Лейбл:
Лейбл-капейбл,  Друмен-дребл, Иосеф-сейбл, Эрец-кнейбл; Янкл:  Янкл-капанкл,
Друмен-дранкл, Иосеф-санкл, Эрец-кнанкл. И так любое имя.
     И  еще переяславские  ребята не знали языка-перевертыша,  то есть,  как
говорить все наоборот. Например: "Тов я мав мад в удром". Это значит: "Вот я
вам дам  в морду". Или: "А шикук шечох?" -- "А кукиш хочешь?" На таком языке
Шолом мог говорить целый час без умолку. Это ведь  сплошное  удовольствие --
вы можете говорить человеку все что угодно прямо в глаза,  а он  стоит дурак
дураком и ничего не понимает.
     И что это за  мальчишки в Переяславе, которые дают  попу  пройти  мимо,
будто  он человек, как  все. Нет,  воронковских  ребят не проведешь.  Они не
пропустят попа просто так. Все ребята, сколько бы их ни, было, побегут вслед
за ним  и станут кричать нараспев: "Поп, поп, ложись в гроб. Сядь на кобылу,
поезжай в  могилу. Поп волосатый, зароем тебя лопятой. Нам клад, тебя в ад".
Переяславские  ребята  говорили, что  здесь, в  Переяславе, нельзя  дразнить
попов,  за это может здорово влететь. Вот тебе  раз, попа бояться!  Конечно,
нехорошо, когда поп переходит тебе дорогу, но чего его бояться? Переяслав --
действительно большой город и  красивый, что и говорить, но в  Воронке  было
веселей во время каникул. Так думали воронковские ребята, и все же они  были
не прочь, чтобы дни каникул и здесь, в Переяславе, тянулись без конца.

28. МЕЛАМЕДЫ И УЧИТЕЛЯ


     Реб   Арн   из   Ходорова.  --   Меламед   с   фантазией.  --   Галерея
меламедов.--Мониш--меламед с косточкой. -- Ученики поигрывают в картишки

     Каникулы  еще не  кончились,  впереди  еще  были  праздники,  но  Нохум
Рабинович  уже стал подыскивать  учителя для своих детей. Меламедов в городе
было  несколько.  Во-первых, тот самый Гармиза, который  так  занятно  читал
тору. За ним следовал реб  Арн из Ходорова--отличный меламед, но со  слишком
богатой фантазией. Он любил рассказывать ученикам какие-то странные  истории
о древних временах. Например, историю о своем дедушке, который был богатырем
и никого  не боялся. Однажды  зимней ночью дедушка проезжал мимо леса. Вдруг
из лесу  выскочили двенадцать голодных волков и  погнались за санями. Дед не
растерялся, спрыгнул  с саней, схватил волков  одного за другим  и,  засунув
каждому из них руку в пасть, вывернул всю дюжину наизнанку.
     И  еще одну  историю рассказывал он  --  как дедушка однажды выручил из
беды  целый  город. Как-то в  воскресный день собравшиеся на  ярмарке мужики
перепились  и начали  буянить.  Дед  в это время  стоял на молитве.  Недолго
думая,  он сбросил с себя  молитвенное облачение, выбрал самого здоровенного
из буянов, схватил его обеими руками за ноги и давай им колотить по мужицким
головам. Мужики попадали,  словно мухи. Уложив всех до единого, дед отпустил
буяна и сказал ему: "Теперь ступай домой, а я пойду молиться..."
     Как  говорил реб Арн из Ходорова, дед его был не только  богатырем,  но
еще и  очень рассеянным человеком. Стоило ему задуматься, и жизнь его висела
на волоске, господи спаси и помилуй! Однажды он углубившись  в себя ходил по
комнате; ходил, ходил и вдруг видит, что стоит на столе.
     Вот таким меламедом был реб Арн из  Ходорова.  За  ним  следовала целая
галерея меламедов:  реб Иошya, Меер-Герш,  Якир-Симха, койдановский меламед,
Мендл-толстяк. У  каждого  из них  был, однако, свой  недостаток. Кто хорошо
знал талмуд  -- плохо знал библию, кто знал библию --  плохо знал талмуд. Из
всех меламедов самым подходящим  был бы Мендл-толстяк, если бы он не истязал
учеников. Дети  дрожали при одном  упоминании его имени. Меламед Мониш тоже,
конечно, бил детей,  однако с толком. А  этот, Мендл,  мог забить до смерти.
Зато и учил же он! Отец обещал детям, что он, с  божьей помощью, договорится
с одним из этих двух.
     Меламедом, значит, они  уже  обеспечены.  Теперь  остается  подумать  о
письме. Где будут  дети учиться письму? Писать по-еврейски они уже научились
у  воронковского учителя Зораха. Но как быть с русским языком? И добрый друг
Арнольд  из Подворок,  о  котором речь шла выше, посоветовал отвести детей в
еврейское  училище  --  и недорого  и  хорошо.  Услышав это,  бабушка  Минда
поклялась, что, пока она жива, внуки ее останутся евреями -- и тут уж ничего
нельзя  было поделать. Тогда начались разговоры об  учителях.  Ноях Бусл  --
хороший  учитель, но  он зять извозчика. У  писаря Ици,  который обучает  по
письмовнику, --  красивый почерк, но он слаб по части "языка". Писарь Авром,
брат того же Ици, слаб и  в том и  в другом.  Что же делать? Остановились на
меламеде Монише. Этот человек с  достоинствами:  он  силен  в  библии, знает
дикдук*, сведущ в талмуде и пишет по-русски на удивление всем. Правда, он не
понимает того, что пишет, и пишет он не в соответствии с грамматикой, но это
неважно. Дети  еще малы для грамматики.  Пусть они прежде усвоят дикдук. Это
важнее.  Мониш дерется -- что же, пусть дети прилежно учатся, тогда их никто
бить  не будет. Не станет же учитель  напрасно бить! И  действительно,  дети
вскоре убедились  в этом на  собственном опыте.  Мониш не  любил, как другие
меламеды, бить или  пороть, но на  большом  пальце правой  руки у  него была
косточка. Когда  он  этой  косточкой ткнет вам  в  бок или между лопаток или
вдавит ее в висок, вам привидится дедушка с того света. Такая была косточка!
Шолом старался, насколько возможно,  избежать знакомства с косточкой. И  это
бы  ему,  пожалуй,  удалось, потому что он был один из тех, кто выучивал или
умел притворяться, что выучил свой урок по талмуду к  четвергу. А библию  он
хорошо знал. Писал он также неплохо. Но когда дело касалось шалостей, ему не
миновать было  косточки  учителя; он и поныне забыть ее не может.  Однако не
из-за косточки Нохум Рабинович был недоволен Монишем. Оказалось, что учитель
и понятия не имеет о том, что  такое дикдук. Когда его спросили: "Реб Мониш,
почему  вы  не  проходите  с ребятами  дикдук?"  -- он ответил:  "Есть о чем
говорить,  дикдук-шмикдук--чепуха  какая!"--и  даже рассмеялся. Это очень не
понравилось Нохуму, и в следующий учебный сезон он  забрал  детей у Мониша и
отдал их в хедер к другому меламеду.
     Этот был хорошим грамматиком, весь учебник знал наизусть. Но он обладал
другим  недостатком -- увлекался общественными делами.  Все дни у  него были
чем-нибудь заполнены: не  свадьба,  так обрезание, не обрезание,  так  выкуп
первенца,  бармицва*,  развод, третейский  суд,  посредничество,  примирение
тяжущихся. Однако для кого это  недостаток, а  для кого и  достоинство.  Для
детей  такой  учитель был ангелом небесным, а хедер -- настоящим раем. Можно
было играть в любые игры, даже в карты, и не в  такие, как  в Воронке (разве
это карты?), а в настоящие. Играли  в "три  листика", в "старшего козыря" --
во все  игры,  в  которые  арестанты  играют в тюрьмах. Да и карты были тоже
какие-то  арестантские --  грязные,  засаленные, разбухшие.  И  в  эти карты
ребята проигрывали и завтраки, и полдники, и любую наличную копейку, которая
обнаруживалась у кого-либо в кармане.
     Все деньги выигрывали  обычно  старшие ребята, вроде Зямы Корецкого,  о
котором говорилось  выше.  Это  он  подстрекал младших товарищей  на  всякие
проделки. Он придерживался трех основных принципов: 1) родителей не слушать;
2) учителя ненавидеть; 3) бога не бояться.
     Была у старших  ребят  еще  одна повадка  --  обыграют малышей  и их же
дразнят,  потешаются  над  ними.  Настоящие картежники так  не  поступают...
Однако не нужно  думать, что игра в карты всегда  проходила гладко. На  долю
старших выпадало тоже  немало неприятностей. Во-первых, нужно было подкупить
жену учителя, чтобы она не донесла мужу, что они играют в карты.  Во-вторых,
у учителя  был сынок, Файвл, которого  прозвали "Губа", так как он отличался
толстой  губой. Вот этого  "Губу"  и  приходилось  задабривать, подмазывать,
когда завтраком,  когда  сластями,  а главным образом орехами. "Губа"  любил
щелкать орешки. Тошно было глядеть, как этот "Губа" щелкает орехи, да еще на
чужие деньги.  Но  что поделаешь? Разве лучше  будет, если "Губа"  расскажет
учителю, что ребята играют в карты?
     От этих меламедов и учителей, от всей этой науки Нохуму Рабиновичу было
мало радости. Каждую  субботу он экзаменовал своих детей  и,  вздыхая, качал
головой.  Больше  всех  вызывал  в  нем  беспокойство  средний сын,  "знаток
библии".  От него он,  видно,  ожидал большего... "Что же дальше  будет?  --
спрашивал отец. --  Чем  все  это  кончится? Вот-вот  будем  справлять  твою
бармицву,  а  ты и  двух слов  связать  не  можешь". Реб  Нохум  стал искать
настоящего знатока талмуда и вскоре его нашел.

29. УЧИТЕЛЬ ТАЛМУДА


     Учитель талмуда --  Мойше-Довид  Рудерман. -- Сын  его Шимон собирается
креститься. -- Город вызволяет его из монастыря. -- Дядя Пиня горячится.

     Учитель этот был выходцем из  Литвы, и  звали его Мойше-Довид Рудерман.
Сгорбленный, страдающий одышкой, с густыми черными бровями, он был человеком
весьма ученым, отличным знатоком  писания и  древнееврейской  грамматики,  к
тому же чрезвычайно набожным и богобоязненным. Кто мог ожидать, что и на нем
окажется пятно. И какое пятно! -- сын его учился в уездном  училище. Во всем
городе  было  всего  только  два  еврейских  мальчика,  учившихся в  уездном
училище: сын Мойше-Довида  Рудермана  --  Шимон Рудерман, парень, у которого
очень рано стала пробиваться черная бородка,  и сынок  адвоката Тамаркина --
Хаим Тамаркин, толстый приземистый паренек  с маленькими глазками  и  кривым
носом; носил  он рубаху навыпуск, как  русские  мальчишки, играл  с русскими
ребятами в мяч, ходил в синагогу разве только в Судный день и украдкой курил
толстые папиросы.
     Это  были,  так  сказать, пионеры, первые ласточки просвещения в городе
Переяславе  --  двое   еврейских  ребят  среди  нескольких  сотен  неевреев.
Школьники вначале  смотрели на  двух  евреев с удивлением, как  на  детей из
другого мира. Потом они повалили их на землю среди школьного двора, вымазали
им  губы свиным  салом,  а  после этого  подружились и зажили  с ними совсем
по-братски.   Христианские   мальчики   тогда    еще   не   были   отравлены
человеконенавистничеством, не знали о  травле евреев, и яд  антисемитизма не
коснулся их. После того как еврея повалили, вымазали ему губы салом и намяли
бока, он хотя и был "Гершкой", становился равноправным товарищем.
     Когда  детей Нохума Вевикова  определили к  Мойше-Довиду Рудерману,  не
обошлось  без скандала.  Дядя  Пиня, узнав, что брат  его Нохум отдал  своих
детей  к  учителю, у  которого сын ходит в уездное училище, рвал и метал. Он
твердил, это от уездного  до  перехода  в христианство--один шаг. "Но почему
же?"
     -- А вот так... Поживем -- увидим.
     И действительно. Дяде Пине  суждено было на сей раз оказаться пророком.
А произошло это таким образом.
     Однажды в  субботу  в  городе распространился слух, что  оба  еврейских
мальчика,  которые учатся  в "уездном"--Шимон  Рудерман и  Хаим  Тамаркин,--
собираются креститься. Разумеется,  никто не  хотел этому верить:  "Не может
быть! Как?  Почему? Чего только люди не выдумают!" Однако нет дыма без огня.
Представьте, в  ту же  субботу началась вдруг суматоха,  как на пожаре. Весь
город бежал к монастырю. В  чем дело?  А дело очень простое и ясное: "Хотите
увидеть нечто любопытное? Потрудитесь отправиться к монастырю, и вы  увидите
там,  как  эти  два  молодчика  из  "уездного"  забрались  на самую верхушку
колокольни,  стоят  там без шапок  и бесстыдно,  так чтобы все  видели, жрут
хлеб, намазанный свиным салом!"
     Суматоха была так велика,  что  никто не  догадался  спросить:  как это
можно  снизу разглядеть, чем  на такой  высоте намазан хлеб -- свиным салом,
маслом  или  медом.  Город  ходуном  ходил,  точно конец  миру пришел.  Сыну
Тамаркина  не  приходится удивляться  -- отец  его,  адвокат  Тамаркин,  сам
безбожник,   "законник",  составитель  прошений,  а   сын   его   Хаим   был
вероотступником  еще во чреве матери.  Но  Мойше-Довид  Рудерман -- меламед,
богобоязненный еврей! Лучший меламед в городе! Как это можно допустить?
     Были, оказывается, люди,  которые  и раньше  знали,  чем это  кончится.
Откуда они  это знали? Дошли  своим  умом.  Детей  так воспитывать нельзя. В
самом деле, если вы отдали своих детей  в "уездное", значит вы примирились с
тем, что они  станут иноверцами,  и вам  нечего требовать от них, чтобы  они
носили  арбеканфес; если случится, они и пропустят  молитву, то смотрите  на
это сквозь пальцы и не  обламывайте на  их  спине палки, не  лупите  их, как
собак...
     Так говорили почтенные обыватели и, собрав совет, стали обдумывать, как
спасти две еврейских души от крещения. Воззвали к  праху отцов, взбудоражили
начальство, старались  изо всех сил. Особенно отличился, конечно, дядя Пиня.
Засучив рукава он бегал целый день со своей роскошной развевающейся бородой,
потный, не  пивши,  не  евши,  пока,  с  божьей  помощью, все  не  кончилось
благополучно. Обоих молодцов извлекли из монастыря.
     Впоследствии, спустя несколько лет, один из них, Хаим Тамаркин, все  же
крестился, а  Шимона Рудермана отправили в Житомир, отдали в школу  казенных
раввинов на казенный счет, и он, с божьей помощью, не только кончил ее, но и
стал казенным раввином недалеко от Переяслава, в Лубнах.
     --  Ну,  кто был прав?  Теперь уж ты, надеюсь, возьмешь  своих детей от
этого меламеда? -- сказал Нохуму дядя Пиня, довольный оборотом дела. Доволен
он  был, во-первых, потому,  что  ему удалось  спасти  две еврейских души от
крещения, во-вторых, потому, что дети его брата не будут учиться у меламеда,
знающего дикдук и посылающего сына в уездное училище,  и, в  третьих, что он
оказался  прав: раз  еврейский  ребенок  посещает  школу,  он  всегда  готов
креститься.
     Но на этот  раз дядя Пиня  жестоко ошибся: его брат Нохум  уперся и  не
захотел забирать своих детей от такого замечательного учителя.
     -- Что он  мне сделал дурного? Довольно того, что он претерпел  столько
мук,  такой позор! Нельзя же  оставить  меламеда посреди  учебного года  без
хлеба.
     Дядя  Пиня выслушал брата  с горькой усмешкой, мол,  "дай  бог, чтобы я
оказался неправым, но не по доброму  пути  ведешь ты своих детей". Затем  он
встал, поцеловал мезузу* и ушел рассерженный.

30. ХЕДЕР В СТАРИНУ


     Картина старого  хедера.  -- Ученики  помогают  учителю  и его женe  по
хозяйству. --  Учитель совершает благословение. --  Его проповеди приводят к
новым грехам

     Детей не взяли от  запятнанного,  но знающего учителя. Они  остались  у
Рудермана и на второй и на третий год, и все были  довольны; меламед--своими
учениками, ученики -- своим меламедом, а отец -- и учениками и меламедом.
     Больше всех довольны были  ученики. Бог послал  им учителя,  который не
дерется, ну,  совсем не дерется. И не  помышляет даже об этом.  Разве только
мальчишка уж очень надоест,  не захочет  молиться  или до того туп, что хоть
кол на голове теши,--тогда учитель  выйдет из себя, разложит парня  на лавке
и, сняв мягкую плисовую ермолку с головы, слегка отстегает его и отпустит.
     Кроме    того,    у   меламеда   Рудермана   было    "жорно",    машина
такая--крупорушка.  У машины  этой  были  колесо и  ручка,  а  сверху в  нее
опрокидывали  мешок  с  гречихой.  От  вращения  колеса  гречиха  потихоньку
сыпалась в ящик, из ящика на камень, камень ее обдирал,  очищал  от шелухи и
превращал гречиху в крупу; вот это и называлось "жорно".
     Понятно,  что  вся прелесть  "жорна"  заключалась в том,  чтобы вертеть
ручку. Чем дольше вертишь,  тем больше сыплется крупы.  А  охотников вертеть
ручку  было много,  почти  все  ученики.  Каждому  хотелось  помочь учителю,
который не  может  прожить  на свой  заработок  и вынужден,  бедняга, искать
побочных  доходов.  Он  обдирал  крупу, а  жена пекла пряники. А  может,  вы
думаете,  что  при выпечке пряников  делать нечего? Дело всегда  найдется! И
здесь дети могут быть полезны; не столько при выпечке, сколько при отбивании
теста.  Ржаной медовый  пряник надо долго-долго отбивать обеими руками, пока
он не начнет тянуться, как должно  тянуться медовое тесто. А кто сделает это
лучше мальчика  из хедера! Охотников отбивать тесто  среди  ребят  было  так
много, что порой доходило до драки. Каждый хотел бить первым.
     Читатель не  должен  удивляться, что ученики  занимались такими делами,
как обдирка крупы и раскатывание теста. У  воронковских меламедов они делали
работу и погрубее. Например, у учителя Зораха, да и у других меламедов, дети
Нохума Вевикова как миленькие мазали  глиной  пол накануне  субботы, попарно
выносили помойное ведро, поодиночке таскали воду  из  колодца  и  по  жребию
нянчили  ребенка. Сбегать к резнику с курицей и работой не считалось. Особой
честью было помочь жене учителя ощипать  курицу.  Ребята предпочитали делать
что угодно, лишь бы не учиться. Учение в хедере было хуже всякой работы.
     Тут,  думается мне, уместно описать  хедер, каким он был в те  времена,
для того чтобы  будущие поколения,  которые  заинтересуются  жизнью евреев в
прошлом, в "счастливой" черте оседлости, имели о нем представление.
     Маленькая,  покосившаяся крестьянская  хатка  на  курьих ножках, крытая
соломой, а иногда и  вовсе  без крыши,  как без шапки. Одно оконце, в лучшем
случае два. Выбитое стекло заклеено бумагой или  заткнуто подушкой. Земляной
пол  обмазан  глиной,  а  под  праздник  и  накануне субботы посыпан песком.
Большую  часть комнаты занимает печь с лежанкой. На лежанке спит учитель, на
печи  --  его дети.  У стены  стоит  кровать --  кровать  жены  учителя,  со
множеством подушек и подушечек, почти до потолка. Там, на кровати,  на белой
простыне иногда лежит тонкий лист раскатанного теста, выделанные коржики или
баранки  (если жена учителя печет их  на  продажу), иногда ребенок  (если он
опасно болен).  Под  печью  находится  "пiдпiчник"; в Литве  это  называется
катух. Там держат кур, конечно для продажи. У кривой пузатой стены--шкаф для
хлеба, кувшинов, горшков. На шкафу металлическая посуда, сито, терка, драчка
и тому подобные  вещи. У  самого входа --  кочерга,  лопаты, большое  всегда
наполненное  помоями  ведро, деревянный вечно протекающий  ушат  для воды  и
постоянно  мокрое  полотенце  для рук.  Длинный  стол  посреди хаты  с двумя
длинными скамьями  --  это  и  есть собственно  хедер,  школа,  где  учитель
занимается со  своими учениками. Все  здесь  -- и  учитель  и его ученики --
громко кричат.  Дети учителя, играющие  на  печи, тоже кричат. Жена, которая
возится  у  печи,  кричит  на  своих детей,  чтобы  они не  кричали. Куры  в
"пiдпiчнике"  отчаянно   кудахчут:   это   кошка   --   тихонькая,  смирная,
гладенькая--спрыгнула  с  лежанки,  забралась  под  печь и  всполошила  кур,
провалиться бы ей!
     Так  выглядел  в  старину  воронковский хедер. Немногим лучше  выглядел
хедер  в большом  городе  Переяславе. Переяславский учитель  так же,  как  и
воронковский, занимался со своими учениками зимой в ватном халате и плисовой
ермолке,  летом -- в рубахе  с  широкими рукавами, поверх которой  был надет
арбеканфес. Зимой он  пил по  утрам  вместо  чаю  липовый цвет, летом --  из
деревянной кружки холодную  воду,  которую процеживал сквозь один из широких
рукавов своей рубахи, произнося перед этим с большим чувством благословение:
"Все  сотворено  по слову его...", на что  ученики хором отвечали:  "Аминь".
Если мальчик  приносил  яблоко  или  грушу, учитель произносил "сотворившему
плоды древесные", а ученики отвечали "аминь".
     Всякий предлог  был  хорош, чтобы  не  учиться.  Уж  очень  надоело это
учение. Целый  день учись, в долгие  зимние  вечера учись, в ранние рассветы
учись и даже в субботу днем читай что-нибудь священное.  А не читать, просто
так изволь сидеть в хедере и слушать проповеди учителя.
     Проповеди учителя! Они  были так фантастичны, как "Тысяча и одна ночь".
Проповеди переносили вас в загробный мир, вы переживали  все муки покойника,
который  должен предстать  перед судом божьим. Вы  слышали  крадущиеся  шаги
ангела, который встречает  грешников, ощущали,  как он вскрывает вам  живот,
вынимает кишки и хлещет вас ими по лицу. "Грешник, как твое имя? Бездельник,
как  тебя  зовут?"  И  затем  два  злых  духа  подхватывают вас  и, как мяч,
перебрасывают  в  преисподнюю  --  с одного конца света  в другой. И если вы
когда-либо  солгали, вас вешают  за язык на  крюк, и вы  висите, как туша  в
мясной  лавке. Если  вы хоть раз забыли  совершить омовение ногтей, два злых
духа  становятся  возле вас и щипцами вырывают  у  вас  ногти. И если  вы  в
пятницу, обрезая себе ногти, нечаянно уронили ноготь на пол, вас спускают на
землю и заставляют искать ноготь, пока вы его не найдете.
     Это  все  за мелкие прегрешения. Что  же ожидает вас  за большие грехи?
Например, за то, что вы пропускаете слова в молитве, а то и всю предвечернюю
молитву пропустили,  не помолились  перед сном? А за дурные  помышления,  за
мечты  и фантазии? Не ждите милосердия в загробном мире, не ждите! Покаяния,
молитвы, добрые дела -- обо всем этом нужно помнить здесь, на этом свете. На
том свете  уже поздно, все пропало! Там вы со всеми  грешниками наравне, там
вы  попадаете  прямо в  вечный огонь, в кипящий котел. "В ад, бездельники, в
ад!.."
     Так   заканчивает  учитель   субботнюю  проповедь.  Ребята  внимательно
слушают, плачут, каются, бьют себя в грудь, дают  себе слово  быть добрыми и
благочестивыми. Но как только учитель, а за ним и дети, встал из-за стола --
забыты все поучения.  Загробный мир с адом, со всеми злыми духами  исчезает,
как тень, как промелькнувший сон,  и ребята  вновь совершают те  же грехи  и
прегрешения: пропускают целые куски в молитвах, а то и всю вечернюю молитву,
не молятся перед сном. Какое там омовение ногтей, где уж там молиться, когда
на дворе сияет солнце и тени, поднимаясь  по стенам, кивают тебе и зовут: на
волю, малыш, на волю! Там  хорошо, там привольно! Один прыжок -- и  ты уже у
моста, где бежит речка, где  шумит вода; еще прыжок --и ты  на той  стороне,
где зеленеет травка, желтеют цветы, прыгают кузнечики. Зеленый луг зовет вас
броситься, не думая  ни о чем, на  мягкую благоуханную траву.  И  тут  вдруг
появляется отец или мать, старший брат или сестра:
     "Ты уже молился? В хедер, бездельник, в хедер!"

31. ТРИНАДЦАТИЛЕТИЕ


     Совершеннолетний     отличился.      --      Галерея      переяславских
типов.--Материнские слезы

     Когда  вспомнишь,  каким был  хедер,  каковы были  учителя  и  как  они
обучали,  когда  припомнишь  жену учителя,  которой  надо  было  помогать  в
хозяйстве, родителей, братьев и сестер, чьи поручения приходилось выполнять,
бесконечные шалости, купанья  в реке летом, игры в карты и  пуговицы  зимой,
беготню без дела по городу -- трудно понять, откуда все-таки у детей брались
какие-то  знания.  Не  нужно  забывать,  что дети  водили  за  нос  учителя,
обманывали отца и даже раввина, к которому их водили экзаменоваться.  Но как
можно было ухитриться и обмануть целый город, собравшийся на тринадцатилетие
сына Нохума  Рабиновича? Герой этой  биографии  отлично помнит: он ничего не
знал из того, что ему предстояло  произнести  в день торжества. И все  же  в
городе потом только о нем  и говорили.  Отцы завидовали, матери  желали себе
иметь таких детей.
     Это  был настоящий праздник,  великолепный праздник. В  подготовке  его
принимало  участие  множество  рук   под  командой  бабушки  Минды,  которая
выглядела  в  своем  субботнем  наряде и чепце как  настоящий  командир. Она
распоряжалась всем -- кого позвать,  куда кого послать, какую подать посуду,
какие поставить вина. Со всеми она перессорилась, всех отругала, даже самого
героя  торжества  не  пощадила--прикрикнула  на  него,  чтобы  он  вел  себя
по-человечески:  не  грыз ногтей хотя бы  на  людях, не смеялся  и не смешил
детей--короче говоря, чтобы не был "извергом".
     --  Если, благодарение богу,  ты дожил  до  бармицвы,  так  пора тебе и
человеком  стать!--  говорила  она, поплевывая  на  пальцы и приглаживая ему
остатки  пейсов, которые с трудом отвоевала.  Ее сын  -- Нохум Рабинович уже
собирался их вовсе остричь, но бабушка Минда не позволила.
     --  Когда  я  умру и  глаза  мои  этого не  будут видеть,--сказала  она
сыну,--тогда ты превратишь своих детей в иноверцев. А теперь,  пока я  жива,
хочу видеть на их лицах хоть какой-нибудь признак еврейства.
     Кроме множества гостей, которые явились на торжество прямо из синагоги,
собралась, конечно,  вся родня. Разумеется, учитель Мойше-Довид  Рудерман  в
субботней  суконной  капоте и полинявшей  плисовой шапке, сидевшей блином на
голове,  тоже был  среди  присутствующих.  Однако  он  казался пришибленным,
сторонился людей.  С той поры, как приключилась история с его сыном, который
хотел  креститься, он был очень  подавлен. Почти не прикоснувшись ни к вину,
ни к закускам, сидел он в уголке сгорбившись и тихонько покашливал в широкий
рукав своей субботней суконной капоты.
     Но вот наступил момент экзамена. Герой торжества должен был стать перед
всем народом  и показать свои знания -- и тут учитель Рудерман встрепенулся;
плечи его сразу распрямились, густые  черные брови приподнялись, глаза так и
впились  в  ученика,  а  большой палец  его  задвигался,  точно  дирижерская
палочка, как бы подсказывая заданный текст.
     А ученик, то есть  наш  "совершеннолетний", вначале чуть не свалился со
страха -- в горле было сухо, что-то мелькало в глазах. Ему  казалось, что он
ступает  по  льду.  Вот-вот лед  треснет, и--трах!--он провалится вместе  со
всеми! Но постепенно под взглядом учителя, под действием его большого пальца
Шолом становился  все уверенней и, наконец, зашагал, как по железному мосту,
чувствуя,  что теплота разливается  по всем его членам,--речь  его полилась,
словно песня.
     Занятый своим  делом,  вертя пальцем  вслед за большим пальцем учителя,
наш  "совершеннолетний"  все  же хорошо  видел  всех  собравшихся,  различал
выражение каждого лица. Вот  Ицхок-Вигдор, дергающий плечами и поглядывающий
злодейским оком, вот старый  Иошуа Срибный -- говорят, что ему уже  сто лет.
Язык у него во  рту болтается, точно колокол, так  как зубов там нет.  Вот и
сын его Берка, тоже немолодой, глаза  у него прикрыты  и  голова  набок. Вот
Ошер  Найдус,  которого  все  называют "фетер  Ошер".  Он  и  в  самом  деле
"фетер"2--широкий, толстый. Шелковая капота трещит на нем. Он стар и сед как
лунь. А вот и Иосиф Фрухштейн, у него большие  вставные зубы, блестящие очки
и редкая бородка; он вольнодумец --  играет с Нохумом Рабиновичем в шахматы,
читает  на  древнееврейском  языке "Парижские тайны"*, "По дорогам мира"*  и
тому подобные книги. Возле Иосифа стоит его  младший  брат Михоел Фрухштейн,
умница,  дока, отрицающий  все на  свете,  велит даже  не еврейской прислуге
потушить свечи в субботу*. Он очень высокого мнения о таких людях, как Мойше
Бергер  и Беня  Канавер, которые, как известно, в юности притворялись, будто
не замечают, как  парикмахер подстригает им бородку.  Исроел  Бендицкий тоже
был среди приглашенных. Когда-то его называли "Исроел-музыкант", но теперь у
него собственный дом  и место  в синагоге  у  восточной  стены.  Он отрастил
большую черную блестящую бороду, и хотя он и сейчас не отказывается поиграть
на свадьбе у знатных  людей, все же  его  никто не называет музыкантом  даже
заглаза. Он и  в самом  деле  почтенный человек  и ведет себя солидно. Когда
смеется, то обнажает все зубы -- маленькие  редкие белые зубы. Шолом заметил
даже служку Рефоела  с его единственным глазом, Рефоел стоял полусогнувшись,
весь поглощенный речью виновника торжества, и на лице его с впалыми щеками и
кривым носом  было  такое выражение, словно он собирается хлопнуть рукой  по
столу и возгласить, как это обычно делает по субботам: "Де-сять гульденов за
ко-огена!"
     Наш "совершеннолетний"  все замечал.  Лица гостей выглядели празднично,
но торжественней всех выглядел дядя Пиня. Он сидел на почетном месте рядом с
братом, в субботней шелковой капоте, подпоясанной широким шелковым поясом, в
синей бархатной  шапке,  и,  глядя на  героя  снизу вверх,  усмехался себе в
бороду,  как  бы говоря: "Знать-то он,  конечно, знает, этот  бездельник, да
молится  ли  он каждый  день,  блюдет  ли  обряд омовения ногтей, читает  ли
молитву перед сном  и не  носит ли он  чего-нибудь по субботам?*  Вот в  чем
вопрос".
     Зато отец  нашего героя прямо сиял. Казалось,  нет  на  свете  человека
счастливее его.  Голову  он держал высоко, губы  его  шевелились,  беззвучно
повторяя за сыном  каждое слово, и в то же время он торжествующе  поглядывал
на собравшихся, на своего брата Пиню,  на учителя Рудермана, на самого героя
и на мать виновника торжества.
     А  мать,  маленькая Хая-Эстер,  совсем  незаметная  и полная  почтения,
стояла  в сторонке, среди других женщин,  в  субботнем  шелковом  платке  и,
очарованная, тихо вздыхая, хрустела пальцами, и две блестящие  слезинки, как
два  брильянта, горя на солнце, катились по ее счастливому, молодому белому,
но уже покрытому морщинами лицу.
     Какие  это   были  слезы?  Слезы  радости,   удовлетворения,  гордости,
страдания?  Или  сердце  подсказывало  матери,  что  этот   мальчик,   герой
сегодняшнего торжества,  голосок которого звенит,  как  колокольчик,  скоро,
очень скоро будет читать то ней заупокойную молитву?
     Кто знает, о чем плачет мать?

 * Ч А С Т Ь   В Т О Р А Я * 

32. ЮНОША


     Брат Гершл становится женихом.  -- Экзамен с суфлером. --  Мешочек  для
филактерий, часы и невеста

     -- Теперь ты уже, слава богу, юноша, а не мальчик. Довольно  шалостей и
проказ! Пора стать человеком, благочестивым евреем. Время не стоит на месте.
Не успеешь оглянуться, как ты уже жених...
     Это краткое назидание пришлось выслушать "совершеннолетнему"  Шолому на
следующий  день   после   торжества,  когда  учитель  помогал  ему  надевать
филактерии. Он так сильно затянул мальчику  ремень на левой руке, что пальцы
налились кровью и  посинели. Филактерий же, прикрепленный ко  лбу, все время
спускался  на глаза  или съезжал набок, норовя совсем соскользнуть с головы.
Требовалось немало усилий, чтобы удержать все это в равновесии. Шолом не мог
свободно повернуться,  чтобы взглянуть на любопытствующих мальчишек, которые
его окружили, желая посмотреть, как он будет молиться в филактериях. Если бы
не они, эти вот озорники, Шолом на этот раз молился бы искренне, сердечно, с
чувством. Ему  нравилась церемония накладывания  филактерий,  нравился смысл
слов  "и будешь обручен  со  мной",*  нравился ему и приятный  запах  новых,
недавно выделанных ремней, а главным образом,  что его уже называют юношей и
приобщают к десятку молящихся как равного. Следовательно, он уже мужчина как
все, совсем взрослый. Даже кривой служка Рефоел смотрел  на него по-иному, с
нескрываемым  уважением. О товарищах и  говорить нечего,  они  ему, конечно,
завидуют. Он помнят, как сам  завидовал своему старшему брату  Гершлу, когда
праздновали  его  тринадцатилетие, и не столько  из-за торжества, как  из-за
того, что сразу вслед за  тем  брат его  стал женихом и невеста подарила ему
вышитый мешочек для филактерий, а будущий тесть -- серебряные часы. Как брат
Гершл  стал  женихом  и   что  стало  с   подарком  его  будущего  тестя,--с
часами,--эти два события следует хотя бы вкратце описать.
     В тринадцать  лет Гершл  был  ладным, красивым, щеголеватым  пареньком.
Учение ему не особенно давалось, и большим прилежанием он тоже не отличался.
Однако он был мальчиком из  порядочной семьи, сыном Нохума Рабиновича, и ему
сватали лучших невест. И вот однажды приехал из Василькова почтенный еврей с
черной бородой --  отец невесты, да  не  один, а  с  экзаменатором,  молодым
человеком  с  рыжей  бородкой,  который  знал  все  на  свете--и  писание  и
древнееврейский  язык,  однако  был   нудным   и   въедливым.  Прежде  всего
экзаменатор постарался показать родителям жениха и  невесты свою собственную
ученость.  Поэтому  он  начал с наставника  жениха -- с  его  учителя, затем
затеял  с  ним  долгий  диспут по поводу древнееврейской грамматики.  Что бы
учитель ни говорил, у него  выходило наоборот. Потом он  пристал  к учителю,
чтобы тот ответил ему, почему в  Экклезиасте сказано: "И муха смерти  воздух
отравляет"--в единственном числе, а не: "И мухи смерти воздух  отравляют" --
во множественном числе. На это учитель ответил:
     -- А почему сказано  там  же, в Экклезиасте: "Помни  своих творцов"--во
множественном числе, а не: "Помни своего творца" -- в единственном числе?
     Тогда экзаменатор подступил к учителю с другой стороны:
     --  Скажите, прошу вас,  где  это сказано: "И  ходили они от  народа  к
народу"?
     Наставник немного растерялся, слегка смутился, но все же ответил:
     -- Это из молитвы "Славьте господа, взывайте к имени его".
     Молодой человек, однако, на этом не успокоился:
     -- А где еще сказано: "Славьте господа, взывайте к имени его"?
     Учитель пришел  в  еще большее замешательство  и  ответил: "Это, должно
быть, где-нибудь в псалмах".
     Тут рыжий молодой человек разразился хохотом:
     --  Простите,  наставник,  это  сказано  не "где-нибудь в псалмах", это
сказано один раз в псалмах, а еще один раз, --  не дай бог ни вам и никакому
другому еврею допустить такое искажение,-- в "Хрониках".
     Для  учителя это  был смертельный удар. Капли пота  выступили у него на
лице. Он был совершенно убит.
     -- Этот молодой  человек -- порядочный плут! -- сказал он детям, отирая
пот полой  своей  капоты.  -- Если он будет экзаменовать  жениха,  то  жених
погиб, и сватовству конец. -- А так как  в этом сватовстве учитель был лично
заинтересован, то есть  не в самом сватовстве, а в деньгах за сватовство, то
он пошел  на хитрость и,  шепнув на ухо  брату жениха  --  Шолому, чтобы тот
забрался за спинку широкого дивана, посадил самого жениха на диван.
     Когда отцы жениха и невесты уселись за полукруглый обшитый фанерой стол
на лапах, рыжий молодой человек взял в оборот жениха.  Мать жениха накрывала
в это  время  на стол,  ставила водку и коржи,  она, очевидно, нисколько  не
сомневалась в том, что экзамен сойдет гладко.
     -- А  ну, поведай-ка мне, паренек, где сказано: "Так презрен  по мыслям
сидящего в покое"?..
     -- В книге Иова! -- послышалось из-за дивана.
     -- В книге Иова! -- бойко, во весь голос ответил жених.
     -- Верно, в книге Иова. Теперь, не знаешь ли ты, где в библии  есть еще
одно  слово  того  же  корня,  что и "помыслы"? --  спрашивает  дальше рыжий
экзаменатор.
     "В тот  день потерял  он  мысли свои"--в псалмах! -- шипит суфлер из-за
дивана, и жених повторяет за ним слово в слово.
     --  Значит,  с библией  как  будто  покончено,--говорит  экзаменатор  и
бросает  взгляд  на  стол, где  маленькая  Хая-Эстер возится с  пряниками  и
вареньем. -- Теперь  мы  займемся  немного грамматикой. Какого  залога будет
глагол "потеряли"? Какого наклонения, лица, числа, времени?
     Маленький Шолом тихонько попискивает из-за дивана, а жених повторяет за
ним каждое слово.
     --Потеряли--глагол действительного  залога,  определенного  наклонения,
третьего лица,  множественного числа, прошедшего времени и спрягается так: я
потерял,  ты потерял, ты потеряла, он потерял, она потеряла, мы потеряли, вы
потеряли...
     -- Довольно! --  воскликнул удовлетворенный экзаменатор, потирая руки и
поглядывая  на  накрытый  стол,  затем,  повернувшись  к  сияющему  родителю
невесты, он  заявил: -- Вас можно поздравить! Вы видите, юноша полон знаний,
как источник водой. Что ж, закусим...
     Известна ли была  комедия  отцу и матери, или  же  она  была  делом рук
только учителя и  жениха, а  может  быть,  и  сам экзаменатор  догадывался о
фокусе, -- трудно сказать. Во всяком случае обе стороны были довольны и обе,
упаси бог, не обманулись.
     Теперь  мы переходим  к  истории  с  часами. Понятно,  что сразу  после
экзамена мать  поехала  смотреть  невесту.  Невеста  ей понравилась -- умная
девушка.  Вскоре  состоялось  обручение,  был   составлен  тноим  и  разбито
несколько тарелок,  и отец невесты купил  жениху в  подарок серебряные часы.
Сколько минут в  часе,  столько раз жених смотрел  на циферблат. Нельзя было
доставить  большее  удовольствие жениху,  чем спросить  его,  который час. И
жених берег часы как зеницу ока. Укладываясь спать,  он не мог для них места
найти. В субботу, перед уходом в синагогу, он перерывал  все ящики в комоде,
ища, куда бы спрятать часы, словно кто-нибудь покушался на них.
     Однажды захотелось  жениху, а  он  был франтоватым пареньком, почистить
костюм. Носили  тогда  добротное  трико  с ворсом, а такое трико  отличается
одной  особенностью  --  пыль  садится на него  пудами. Палка у  жениха была
гибкая,  бамбуковая. Повесив на крылечке  костюм,  жених  стал  этой  палкой
выбивать  из  него пыль,  крепко,  изо всех  сил, совершенно  забыв о часах,
которые  лежали  в  кармане  пиджака.  Само  собой  разумеется,   что   часы
превратились  в порошок,  в  кашу  из кусочков серебра,  фарфора,  стекла  и
множества  мелких колесиков.  И  жених  возвысил голос  свой и  расплакался.
Никакие  утешения, никакие обещания купить другие  часы  не могли помочь  --
сердце разрывалось, глядя на жениха.
     Тринадцатилетний Шолом считал себя таким же юношей, каким был тогда его
брат. Он мечтал теперь о  трех вещах: о мешочке с филактериями,  как у брата
Гершла, о часах  и  о  невесте. Невеста  представлялась ему  не иначе как  в
образе  принцессы,  одной  из  тех  сказочных  красавиц,  о которых  столько
рассказывал его приятель, сирота Шмулик. Она представлялась Шолому так ясно,
что он часто видел  ее во сне, и  вскоре после своего тринадцатилетия  он ее
увидел наяву и влюбился, о чем и рассказывается в следующей главе.

33. ПЕРВАЯ ЛЮБОВЬ


     Роза Бергер.--Суламифь  из  "Песни  песней".--Хаим Фрухштейн -- опасный
соперник. -- Ботинки со скрипом  и французский  язык. -- Игра на скрипке. --
Сладкие мечты

     Если бы впоследствии им не приходилось  часто  встречаться,  герой этой
биографии был бы уверен, что та, которая пленила его на пороге  четырнадцати
лет, была лишь мечтой, фантазией, сновидением. Звали ее Розой. Шолом никогда
не видел, чтобы она ходила одна.  Ее вечно сопровождала орава кавалеров--это
были сыновья самых почтенных родителей, самые богатые молодые люди, а иногда
даже офицеры. Русский офицер, гуляющий с еврейской девушкой, -- это само  по
себе было сенсацией, которая потрясла весь город. Не всякая девушка могла бы
это себе позволить, и не  каждой девушке город простил бы это. Но Роза -- ей
все дозволено, ей  город все простит,  потому что она  Роза, потому что  она
единственная девушка в  городе,  которая играет  на  рояле, потому  что  она
единственная   девушка   в   городе,   которая   говорит  по-французски.   А
разговаривает она громко и смеется тоже громко. Шутка ли -- Роза!  К тому же
она из хорошей  семьи. Отец ее -- один из богатейших и самых уважаемых людей
города,  еврей аристократ. В молодости, говорят, он был из "бритых". Теперь,
когда он стар и сед, он отпустил себе бороду, носит очки, под глазами у него
подушечки. У  его дочки, Розы, тоже  были подушечки под глазами, и они шли к
ее красивым  голубым глазам, шелковистым изогнутым бровям и греко-семитскому
носику, к ее ясному, белоснежному  лицу и небольшой, но царственно-величавой
фигурке.  Роза  пленила  сердце мечтательного  мальчика Шолома, сына  Нохума
Вевикова, одним взглядом своих прекрасных глаз Суламифи, и он влюбился в эту
Суламифь со всем святым пылом невинного тринадцатилетнего подростка.
     Да, Суламифь!  Только  у Суламифи из  "Песни песней"  такие  прекрасные
божественные глаза. Только Суламифь  из "Песни песней" может так сладостно и
так  глубоко проникнуть  своим взглядом  в  вашу  душу. А посмотрела  она на
Шолома, могу вам в этом поручиться, только один раз, самое большое два раза,
и то  мельком,  проходя  в  субботу  днем  по улице в  сопровождении  ватаги
кавалеров, среди которых был один  счастливчик по имени Хаим Фрухштейн. Хаим
-- единственный сын Иоси Фрухштейна; у него  очень  короткие  ноги, но  зато
длинный нос, на котором прыщи торчат,  словно красные  смородинки, а зубы  у
него   большие-большие,   прямо  огромные.  Одет  он  как  самый  изысканный
франт--ботинки лакированные, со  скрипом, на  очень  высоких каблуках, чтобы
казаться  выше.  Жилет--белый,  как  свежевыпавший  снег;  волосы  тщательно
причесаны,  с  пробором точно  посредине  головы, и  всегда надушены духами,
которые дают о себе знать на милю вокруг. Таков был счастливейший из Розиных
кавалеров,  --  город  считал  его  ее  женихом,  потому  что  он  сын  Иоси
Фрухштейна, а  Иося  Фрухштейн  -- богач,  а богач богачу пара.  Кроме того,
Хаим--единственный   молодой   человек   в   Переяславе,   который   говорит
по-французски; он говорит по-французски, и  она говорит по-французски, можно
ли  найти более подходящую пару. И еще  одно. Она играет на  рояле,  а он на
скрипке, и  когда они оба играют, можно запродать  душу дьяволу, целую  ночь
можно простоять под окном и слушать. Не один летний вечер Шолом простоял под
окном  у  Розы, внимая сладостным звукам, которые  прекрасная Роза извлекала
своими чудесными пальчиками  из большого  черного  блестящего рояля с белыми
косточками, и  очаровательным,  неземным мелодиям,  которые издавали  тонкие
струны маленькой пузатой скрипки коротконогого Хаима Фрухштейна. Чего только
не  переживал  Шолом  в  эти  минуты!   Он  и  страдал,   и  наслаждался,  и
благословлял,  и   проклинал   одновременно.  Он   наслаждался   прекрасной,
необыкновенной небесной музыкой и страдал оттого, что не он играет  вместе с
Розой, а  другой. Он благословлял пальцы, которые  извлекают  такие чудесные
звуки из мертвых инструментов, и проклинал день, когда родился в доме Нохума
Рабиновича, а не Иоси Фрухштейна; страдал от того, что Хаим Фрухштейн -- сын
богача, а он, Шолом, -- бедняк из бедняков. Он, конечно, не может получить у
своих родителей  лакированных ботинок со скрипом, на высоких  каблуках; даже
сапожки,  которые  на  нем,  совсем  сносились,  каблуки  стоптаны,  подошвы
протерты. Если  он скажет, что ему  хочется иметь лакированные ботинки,  его
недоуменно  спросят "зачем?",  а если еще  потребует, чтобы  ботинки были со
скрипом, он просто нарвется на оплеуху.
     Ах,  как  хорошо  было  бы владеть  кладом!  Тем  самым, о  котором его
воронковский  товарищ,  сирота  Шмулик,  рассказывал  столько  замечательных
историй. Но  клада нет. То есть клад существует, но  трудно его  найти -- он
слишком глубоко запрятан, а когда к нему  приближаются, убегает  и  прячется
еще глубже... И  несчастный Шолом  проклинал тот  день, в  который родился у
благородных Рабиновичей, а не у Фрухштейнов. И он возненавидел коротконогого
Хаима   Фрухштейна   с  длинным  носом  и  красными   смородинками  на  нем,
возненавидел глубокой ненавистью за то, что бог наградил его,  коротконогого
Хаима, всеми тремя дарами: ботинками со скрипом, уменьем играть на скрипке и
говорить по-французски.
     И  несчастный  Шолом здесь же, на  улице,  при луне  и звездах поклялся
сладостными небесными звуками, ангельскими мелодиями, которые лились из дома
Розы, что  он  во что бы то ни стало научится играть на скрипке так  же, как
этот  счастливый Хаим Фрухштейн; что своей игрой он  заткнет за пояс десяток
таких, как Хаим Фрухштейн, даже перещеголяет  его  с божьей помощью. И тогда
Шолом  придет к ней,  к Розе, прямо домой и  скажет  словами "Песни песней":
"Вернись, вернись, Суламифь! Повернись ко  мне лицом на мгновенье, Суламифь,
послушай мою игру на скрипке!" Он  проведет смычком по тончайшим  струнам, а
она, Суламифь-Роза, услышав его, в восторге спросит: "Кто научил тебя?" И oн
ответит: "Сам научился". А Хаим Фрухштейн, стоя в сторонке и оцепенев, будет
исходить  завистью.  Затем  Фрухштейн  подойдет  к  Розе  и заговорит  с ней
по-французски,  но  Шолом  вмешается  в  разговор,  перебьет  его  и  скажет
по-французски: "Осторожнее, реб Хаим, я понимаю каждое слово". Тот еще более
поразится,  а Суламифь-Роза  поднимется,  возьмет  Шолома за руку и  скажет:
"Идем!" И они пойдут вдвоем, он и Роза, гулять по переяславским "пешеходам",
будут  говорить  по-французски,   и   вся  ватага  кавалеров,  и  среди  них
коротконогий   Хаим  Фрухштейн,  поплетется   сзади,  и  весь  город   будет
спрашивать,  указывая пальцами  на  Шолома  и  на Розу: "Кто эта  счастливая
парочка?"  Им  ответят: "Вы  не  знаете, кто это? Да ведь это Роза со  своим
избранником!" -- "Кто же ее избранник?"  --  "Ее избранник  --  воронковский
знаток библии, каллиграф Шолом,  сын Нохума Вевикова". Шолому все слышно, но
он делает  вид,  что  не  слышит,  и  продолжает прогулку  рука  об  руку  с
прекрасной Розой. Ее чудесные  голубые глаза смотрят на него и  смеются.  Он
чувствует ее теплую маленькую  ручку  в своей  руке и слышит, как бьется  ее
сердце:  тик-так, тик-так.  И  вдруг ботинки  у  него  на ногах  сами  собой
заговорили:  "Скрип-скрип,  скрип-скрип".  Это  уже  и  его самого поражает.
Играть  на  скрипке, говорить  по-французски  он научился сам--трудился  так
долго, пока не  научился. Но ботинки -- откуда у них взялся скрип? Тоже сами
научились?  Или это, может  быть,  ему  мерещится?  И он нажимает на подошвы
обеими ногами,  крепко,  еще крепче и  внезапно получает пинок  от  старшего
брата, с которым спит на одной кровати.
     -- Что ты брыкаешься, как жеребенок?
     Шолом просыпается. Неужели все это только сон? Он не перестает думать о
своем сновидении и не перестает грезить наяву. У него сливаются  сон  и явь,
фантазия  и действительность. Он не помнит, сколько времени продолжается все
это,  пока  Переяслав  не посещает  гостья,  страшная гостья--эпидемия.  Как
разбушевавшийся  ураган,  свирепствует  она, разрушая  все  на  своем  пути,
производит  опустошения во  многих  домах,  в  том  числе  и  в доме  Нохума
Рабиновича. И прекрасная Роза-Суламифь и любовь к ней исчезают, как сон, как
мечта, как прошедший день.
     Гостья, посетившая город, была холера.

34. ХОЛЕРА


     Эпидемия.  --  Растиральщики. -- Бабушка  Минда  распоряжается.  -- Она
взывает  к могилам, обращается к праху  отцов,  помогает  врачам. --  Смерть
матери.--Дядя Пиня не разрешает плакать в субботу

     Холера началась с  наступлением лета, сразу после пасхи, и как будто не
всерьез, но  потом,  ближе  к празднику седьмицы,  когда  появились овощи  и
зеленый  крыжовник так подешевел, что его чуть  ли не  задаром отдавали, она
уже  разыгралась не  на шутку, и все чаще  и  чаще слышалось  теперь вокруг:
зараза, эпидемия, холера. При  слове  "холера" все  обязательно сплевывали в
сторону. Ужас и отчаяние охватили город.
     Понятно, что ужас охватил только взрослых, для детворы же эпидемия была
просто праздником. Начали следить за их едой и питьем, щупать по утрам и  по
вечерам  головки, заставляли показывать язык  и  в  конце  концов распустили
хедеры, пока, бог даст, эпидемия уйдет туда, откуда пришла. Но  эпидемия  не
хотела так скоро уходить и продолжала бушевать вовсю.
     Город, однако, тоже не дремал.  Делали все, что только было возможно, и
прежде   всего   взялись  за  "растирания".  Быстро  образовалось  "общество
растиральщиков". Они  приходили и  растирали каждого,  кто почувствовал себя
плохо, -- в этом состояла их обязанность. Множество людей этим только и были
спасены.  В  "общество  растиральщиков" записались  самые  уважаемые люди...
Город был  разбит на участки, и  каждый участок  имел своих  растиральщиков.
Герой  этого  жизнеописания  относился  к ним с  большим  уважением,  как  к
настоящим  героям,  совершающим  подвиг.  По  всему  видно было, что  они ни
капельки не  боятся  ни  холеры,  ни смерти. Они подбадривали друг друга,  о
холере  говорили с  усмешкой,  выпивали  по  рюмочке,  высказывая  при  этом
пожелание, чтобы всевышний сжалился и эпидемия утихла.
     Разумеется,  и Рабиновичи  были в числе "растиральщиков". Каждый вечер,
возвратившись со своего участка, Нохум Рабинович рассказывал новости: кого и
сколько раз сегодня  растирали, кого "оттерли", кого  не  удалось.  Домашние
стояли вокруг, смотрели на него с уважением, выслушивая новости со страхом и
любопытством. Маленькая Хая-Эстер хрустела пальцами и, как-то глядя на ораву
ребят, сказала  вскользь: "Не занес бы он,  упаси бог, холеру в дом". На это
Нохум ответил с  улыбкой:  "Холера не такая болезнь, которую можно  занести.
Кому суждено, того она и дома настигнет".
     Маленькой Хае-Эстер это было, видно, суждено. Однажды, встав утром, она
рассказала своей свекрови, бабушке Минде, странный  сон. Ей снилось, что она
в пятницу  вечером  совершает благословение  над  свечами.  Вдруг  появилась
Фрума-Сора  Срибниха, которая на прошлой неделе умерла от  холеры, дунула на
свечи -- фу!  --  и  потушила их...  Выслушав  странный  сан,  бабушка Минда
рассмеялась и, понятно, истолковала его к  лучшему. Но по лицам обеих женщин
видно было, что  их охватил  страх. Потом мать прилегла, попросила подать ей
зеркало и, посмотревшись  в него, сказала бабушке:  "Дело  плохо,  свекровь!
Посмотрите на мои ногти..." Свекровь, конечно, подняла ее на смех, пожелала,
чтоб  дурные сны обратились против нечестивых, а  сама между  тем, ничего не
говоря невестке, послала старших ребят разыскать отца, который отправился на
свой участок  делать  "растирания". Не  дожидаясь отца, бабушка поставила  в
печь  большие чугуны с водой и  стала спасать больную своими средствами. Она
сделала все, что  только в человеческих  силах, и не преминула также послать
за доктором Казачковским, лучшим врачом в городе. Это был толстяк с багровым
лицом. "Он так здоров, -- говорили о докторе понимающие люди, -- что и умрет
на  ногах". Хотя  доктор Казачковский и считался  лучшим  врачом  в  городе,
бабушка  все же  позвала  и лекаря  Янкла  --  с  евреем легче  сговориться.
Фельдшер  Янкл был не более чем фельдшер, но  крылатку  носил,  как  доктор,
рецепты писал,  как доктор, читал по-латыни, как доктор,  и деньги брал тоже
как доктор. То есть когда ему давали монету, он ее принимал будто бы нехотя,
а затем, опустив руку  в карман, на ощупь определял ее достоинство. Если ему
казалось  маловато,  он  просил  другую  монету,  но  вежливо,  с   улыбкой,
поглаживая свои длинные волосы и поправляя очки на носу.
     С ним,  с этим  лекарем, бабушка  Минда  заперлась  у  себя  в комнате,
предварительно  выпроводив младших  ребят  на улицу, и там долго, до  самого
прихода отца, шепталась с ним. А когда отец явился, ни жив ни мертв, бабушка
накинулась на него и задала ему изрядную головомойку. Забавно было смотреть,
как отец оправдывался перед ней. Кто в те дни не видел бабушки Минды, тот не
видел в своей жизни  ничего  замечательного. Женщина-командир!  Фельдмаршал!
Шелковый темно-зеленый платок,  разрисованный  серебряными яблоками, обвязан
вокруг головы, рукава шерстяного шоколадного цвета  платья  засучены, поверх
платья черный репсовый фартук,  руки тщательно вымыты. Все это  придавало ее
старому строгому  лицу  в морщинах такой  вид,  будто она  распоряжается  на
свадьбе, а не  около  опасно больной  невестки, которая борется со  смертью.
Казалось, не  Хая-Эстер воюет  со смертью, а бабушка Минда сражается  вместо
нее, ведет войну  с ангелом  смерти,  взмахи  легких черных крыльев которого
слышны  уже  совсем  близко.  Дети  пока  не  знали,   что   происходит,  но
инстинктивно чувствовали, что совершается нечто важное, еще сокрытое от них.
На лице бабушки они читали: смерть хочет  отнять мать у детей, но я этого, с
божьей  помощью,  не допущу!  А если она говорит, что  не допустит, ей можно
верить.  Бабушке Минде  нельзя не верить. Однажды, когда доктор Казачковский
сидел  возле больной,  которой было уже  совсем  плохо,  -- это  можно  было
заключить по  лицу доктора, совсем  побагровевшему, -- бабушка Минда собрала
детей и выстроила  их в ряд, от старшего (молодого  человека с бородкой)  до
младшего (девочки,  которой едва минул год). Когда доктор Казачковский вышел
из комнаты  больной,  она бросилась перед  ним на  колени и, целуя ему руки,
показала на ораву детей: "Вот посмотри, добрый господин, на этих козявок, на
этих  птенцов!  Сколько сирот останется,  если, не дай  бог, придет ее  час.
Пожалей,  господин  милосердный, окажи милость этим  птенцам, этим  невинным
овечкам!.."  Мне  кажется,  это  могло  тронуть  даже камень.  И на  доктора
Казачковского это подействовало. Он развел руками: "Что я могу  сделать? Вот
кого надо просить!"  И показал пальцем вверх.  Спасибо  за  совет,  господин
милосердный;  перед  богом бабушка не нуждалась в заступниках,  к всевышнему
она и сама знает дорогу. Она сходила в синагогу и  обеспечила чтение псалмов
на целые сутки. Она уже и на кладбище побывала,  стучалась в родные  могилы,
взывала к праху отцов. Как можно допустить, чтобы такая женщина, как жена ее
сына,  оставила  мужа  вдовцом, а детей -- сиротами.  Такая  праведница, как
Хая-Эстер,  не  должна умереть! "Нет,  боже  праведный,  ты милосерд, ты  не
сделаешь этого!"
     Однако ничего  не  помогло.  Бог  действительно милостив, но  маленькая
Хая-Эстер больше не встала. Она умерла. Это случилось в субботу утром, в тот
час, когда еще молятся в синагоге.
     Умерла? После смерти учителя (резника  Мойше)  это была вторая  смерть;
дети ее скорее чувствовали, чем постигали, и боль они ощутили очень сильную.
Правда, их мать была не такой мягкой и ласковой,  как другие матери. Правда,
им немало доставалось  от  нее подзатыльников,  пинков, колотушек: "Дети  не
должны быть обжорами и просить еще! Дети не должны путаться под ногами! Дети
не должны  скалить зубы  и  гоготать".  Это  означало,  что дети  не  должны
смеяться.  А дети все-таки  смеялись. В самом деле, как  можно не  смеяться,
когда смешно? Дорого  обходился им этот  смех.  Они  расплачивались за  него
покрасневшими ушами и  щеками, вздутыми  от  маминых  маленьких, но  крепких
ручек. Однако  сейчас  дети забыли  обо всем этом. Забыли  оплеухи,  толчки,
пинки, подзатыльники, а  помнили  только, как мама  опускала руку в карман и
доставала оттуда для  них мелочь; как в начале каждого месяца мама давала им
порошки  на меду  против  глистов;  как она  не отходила  от  постели, когда
кто-нибудь  из  них  болел; как  прикладывала свою  маленькую ручку  ко  лбу
ребенка, щупала пульс, гладила по щекам; как под праздник шила ребятам новые
платья, а накануне субботы мыла  им головы; как смеялась во время пасхальной
трапезы,  когда дети пьянели  от  четырех  традиционных  кубков вина. И  еще
многое-многое  вспоминали дети,  уткнувшись  лицом  в  подушку  и  заливаясь
горькими  слезами.  Они заплакали еще сильней,  когда услышали,  что  плачет
отец. -- Разве отцы  плачут!  --  Бабушка  Минда  стонала и рыдала, причитая
нараспев, будто  по молитвеннику, обращаясь с жалобой к господу богу: "Зачем
забрал он не ее--бабушку Минду,  а это  молодое  деревце,  мать стольких, не
сглазить  бы, червячков,  божьих  созданий!"  Сравнение  детей с  червячками
вызвало  у них в  эту  печальную  минуту  невольную  улыбку.  Почему  именно
червячков? Вдруг отворилась  дверь, и в комнату вихрем ворвался дядя Пиня со
своими двумя  сыновьями. Он  примчался прямо  из старой синагоги, где обычно
молился,  и торжественно  возгласил:  "Доброй  субботы!"  Услышав  рыданья и
стоны, дядя Пиня мгновенно  обрушился на отца и на бабушку Минду:  "Это  что
такое! В субботу плакать!  Разбойники, злодеи, что вы делаете? С ума  сошли,
рассудка лишились! Вы забыли, что сегодня суббота и что в субботу плакать не
дозволено. Что ты делаешь, Нохум? Нельзя--грех! Что бы ни случилось, суббота
выше всего!" Тут дядя  отвернулся, будто  для  того,  чтобы высморкаться,  и
бросил взгляд туда, где покрытая черным лежала мать. Он  быстро вытер глаза,
чтобы  не видели,  как  он плачет, хотя  в голосе  у него слышались слезы, и
заговорил уже мягче:
     -- Послушай меня, Нохум, довольно! Ты  грешишь перед богом! Ну довольно
же! Нельзя! Ведь сегодня субб...
     Дядя не мог выговорить слово до конца, потому что слезы, которые он все
время глотал,  подступили к горлу. Не в  силах больше совладать  с собой, он
припал  к  столу, уронив  голову  на  левую руку,  словно во  время  молитвы
"Тахнун",* и расплакался, как ребенок, восклицая тонким голосом:
     -- Хая-Эстер, Хая-Эстер!..

35. ДНИ ТРАУРА


     Отец  углубился, в  книгу Иова.*  -- Ему предлагают жениться.  -- Детей
собираются отправить в Богуслав к дедушке Мойше-Иосе

     Никогда герой этого жизнеописания так не  тосковал по кладу,  о котором
ему когда-то рассказывал его приятель Шмулик, как в то время, когда он, отец
и  все  его  братья и  сестры, сидели  в  одних  чулках  на  полу,  справляя
семидневный траур по матери.
     "Будь у меня теперь клад,--думал он,--клад, спрятанный там, в маленьком
местечке... Ну,  хоть не весь клад, а только часть его! Как бы он мне сейчас
пригодился! Бабушка Минда перестала бы причитать и плакать, упрекать  бога в
том, что он нехорошо поступил, забрав сначала невестку, а не ее, свекровь...
Отец перестал бы  вздыхать и твердить без  конца,  что ему  незачем  жить на
свете  и  что  он ничто  без Хаи-Эстер.  А  они,  дети?  Чем  бы они  сейчас
занимались?  Наверно,  были бы на речке с  другими мальчишками, плавали  бы,
ловили  рыбу или просто бегали где-нибудь.  Такое  солнце. Такая жара. Вишни
дешевы, смородину почти  даром  отдают,  уже  появляются зеленые  огурчики в
пупырышках, скоро поспеют дыни -- желтые ароматные, и арбузы --  красные как
огонь, сладкие и  рассыпчатые, словно песок, Ах,  клад, клад!.. Где бы взять
клад?"  Эти  мысли поднимают Шолома и уносят в другой мир -- мир  фантазий и
грез, прекрасных, сладостных  грез. Ему представляется, что клад уже у него,
он  вдруг открылся  ему,  со  всем своим  богатством,  со всеми драгоценными
камнями,  вот у него в руках золото и серебро, кучи полуимпериалов, алмазы и
брильянты;  отец ошеломлен: "Откуда у  тебя, Шолом, столько добра?" -- "Я не
могу тебе, сказать, отец, откуда,--если я  тебе скажу,  все это  взовьется и
исчезнет".  И  Шолом чувствует себя на седьмом небе,  оттого что ему удалось
вытащить отца из нужды,  и только больно, очень больно, что нет при этом его
бедной матери, "Не  суждено ей,--говорит бабушка Минда, -- все свои  молодые
годы  она,  бедняжка,  жила ради детей, не видела радости, а  теперь,  когда
пришла настоящая жизнь, кончились ее годы".
     Но вот раздается вздох отца: "Боже мой, что делать? Как быть?"
     И маленький мечтатель  возвращается из счастливого мира грез и фантазий
опять сюда, в этот горестный мир забот и слез, где  люди говорят  о муке для
халы,  о  деньгах,  чтобы  пойти  на  базар, о постояльцах,  которых  нет, о
доходах, которые  "пали",  -- и  все эти разговоры  заканчиваются стонами  и
вздохами отца. "Боже мой, что делать? Как быть?"
     --  Что значит, как быть? -- набрасывается на  него  дядя  Пиня  уже  в
последний день траура. -- Сделаешь то, что все  люди делают, -- женишься,  с
божьей помощью...
     Как,  отец  женится?  У  них будет  новая мать?  Какой она будет?  Дети
смотрят на отца--что он скажет? Отец и слышать не хочет. Он говорит:
     -- Мне жениться? Еще  раз жениться  после такой жены,  как Хая-Эстер? И
это говоришь ты, родной брат! Кто знал ее лучше тебя?
     Отца душат  слезы.  Он  не  в  силах  говорить.  Дядя  Пиня  больше  не
настаивает.
     -- Пора  читать предвечернюю молитву,--говорит он,  и  все  справляющие
траур  -- отец и дети  -- встают  с пола, становятся  на молитву,  и шестеро
сыновей, между  ними один уже  взрослый,  с  рыжей бородкой,  по имени  Эля,
отбарабанивают "Кадеш" так,  что любо слушать. Родня с гордостью смотрит  на
сыновей Хаи-Эстер,  читающих "Кадеш". Посторонние  женщины даже  завидуют...
"Ну как не  попасть в рай, имея  таких сыновей? Это  было бы невероятно", --
говорит дальняя  родственница, Блюма, рябая женщина,  жена немого  мужа. Она
бросила  и мужа и детей  и  прибежала помочь чем-нибудь: по дому, на  кухне,
присмотреть  за сиротами.  Дети Хаи-Эстер не  могут  пожаловаться,  что  они
забыты. Напротив, с тех пор как мать умерла, они как будто  стали дороже для
окружающих--сироты ведь! Были  моменты, когда траур казался  им чем-то вроде
праздника.  Во-первых  (и  это  самое  главное),  не  надо  ходить  в хедер.
Во-вторых, им  дают сладкий  чай с булкой, к чему они вовсе не  привыкли; им
щупают головы и животы и расспрашивают о "желудке". У них, оказывается, есть
"желудки"! А сидеть всем вместе на одеяле с отцом, голова которого с широким
морщинистым лбом склонилась над книгой  Иова,  наблюдать  мужчин  и  женщин,
которые приходят  "утешать  печалящихся",  -- все это  тоже кое-чего  стоит!
Посетители входят без "здравствуйте", уходят без "прощайте", странно моргают
глазами и что-то бормочут в нос.
     Для   пострела  Шолома   эти   визиты  --  клад,  здесь  целая  галерея
разнообразных  типов  и  образов,  которые  сами просятся  на бумагу. Первым
приходит дядя  Пиня, не один, а со своими двумя сыновьями в длинных сюртуках
-- Исроликом и Ицей.  Дядя  Пиня, засучив рукава, начинает разговор. Сыновья
молчат. Дядя толкует закон, когда собственно должны  закончиться  семь  дней
траура -- утром или вечером. Он встает, обещая справиться у себя в священных
книгах, чтобы "знать  точно".  Не прощаясь, он скороговоркой говорит, как  и
оба его сына, "Сион и Иерусалим" и удаляется. После него приходит  тетя Хана
со  своими дочерьми и  поднимает крик: "Хватит, довольно  плакать.  Мать  от
этого не воскреснет!" Перед  уходом тетя  Хана  заявляет,  что  здесь  нечем
дышать, нюхает табак из маленькой серебряной табакерки и вопит, чтоб открыли
хоть одно  окно,--здесь задохнуться  можно.  Потом приходит  тетя  Тэма,  --
совершенно беззубая женщина. Лицо  у нее смеется, а глаза плачут.  Покачивая
головой,  она  произносит  слова  утешения  и сообщает  новость:  все,  мол,
умрем...
     Это  родня. Потом приходят чужие. Разные  люди. Такие, которые  глубоко
верят в бога и загробную жизнь, и такие, которые  не очень-то верят. Арнольд
из  Подворок,  например, издевается  над всем этим:  "Несть закона  и  несть
судьи". Ведь сказано ясно, говорит  он: "И нет у человека преимущества перед
скотом". Ужас! Что говорит этот Арнольд?! Он  не щадит ни бога, ни мессии! И
все  получается  у   него  кругло,  гладко.  Он  единственный  перед  уходом
прощается, и не  удивительно, раз он  ни  во что  не  верит.  Интересно, что
станется  с  этим Арнольдом, если  он  возьмет да богу душу  отдаст... "Меня
можете после смерти сжечь в огне  и пепел развеять по всем семи морям -- мне
это  совершенно безразлично",-- говорит  Арнольд  и получает  нахлобучку  от
бабушки Минды: "Не вам бы говорить да не мне бы слушать!" Но Арнольд хоть бы
что! Только усмехается.  Вслед  за ним приходит  Иося Фрухштейн,  с большими
зубами, и бранит отца за то, что он так горюет. Он, говорит, не ожидал этого
от него. Додя, сын Ицхок-Вигдора, говорит то же самое. Он клянется совестью,
что, случись у него такое несчастье,  он--ей-же-ей--в благодарность  опустил
бы  монету в кружку Меера-чудотворца... Когда Додя уходит, поднимается смех,
потому что  все знают его жену Фейгу-Перл.  Эта  Фейга-Перл--поистине  "перл
создания". Слава  богу, уж  и  посмеяться  можно. Отец все еще держит  перед
собой книгу Иова, но не плачет так много, как в первые дни. Он уже не злится
на дядю  Пиню, когда  тот  заговаривает  о  женитьбе. Он только  вздыхает  и
говорит: "Что делать с детьми? С детьми как быть?"
     -- Как быть с детьми?  -- отзывается  дядя Пиня, поглаживая бороду.  --
Старшие будут  учиться, как  учились,  а  младших  ты отправишь к  дедушке в
Богуслав.
     Он  имеет  в  виду  дедушку  Мойше-Иосю и бабушку  Гитл  с  материнской
стороны; дети никогда их не видели, они слышали только, что где-то далеко, в
городе под названием Богуслав, есть  у них богатые  дедушка и бабушка. Туда,
значит, их и  собираются отправить.  Это  совсем  недурно.  Во-первых,  сама
поездка  чего  стоит. Во-вторых,  они  увидят  новый город.  Интересно также
познакомиться  с  дедушкой  и  бабушкой,  которых  они  никогда  не  видали.
Возникает только один вопрос: кого дядя Пиня считает старшим, кого  младшим,
ведь не может  быть сомнения  в том, что мальчик, которому минуло тринадцать
лет,  будь он даже меньше щенка, должен  считаться старшим.  Этот вопрос так
сильно  занимал  тринадцатилетнего "юношу",  что он почти  перестал думать о
матери,  по которой дважды  в день  читал заупокойную молитву,  о вздыхающем
отце,  о кладе, по которому  так  тосковал.  Его интересовало теперь другое:
поездка  в  большой  город  Богуслав,  дедушка  Мойше-Иося  и  бабушка Гитл,
которые, говорят, так богаты, так богаты...

36. У ДНЕПРА


     Путешествие в  Богуслав.--Возница Шимен-Волф-молчальник. --  В ожидании
парома. -- Возница молится на берегу реки. -- Сердечная молитва

     Однажды, в конце лета, перед  осенними праздниками, к крыльцу подъехала
повозка. В  нее усадили младших детей, четырех  мальчиков и двух девочек, --
тринадцатилетний Шолом  был тоже среди них, -- дали с собой по две  сорочки,
съестного  на два-три дня, письмо к деду Мойше-Иосе  и бабушке  Гитл  и  раз
двадцать наказали, чтобы  они были осторожны при  переправе на  пароме через
Днепр.
     Переезжать через Днепр, да еще на пароме! Никто из детей парома никогда
не  видел и не представлял себе, что это за  штука. Но они догадывались, что
переправляться на  этой  штуке  через Днепр  должно  быть  неплохо.  И  дети
забывают, что у них  умерла мать;  забывают все на  свете и думают только  о
поездке, о Днепре,  о пароме.  Но  им  напоминают, что  мать умерла.  На  то
существует бабушка  Минда, которая наказывает им  еще и еще раз,  чтоб  они,
упаси бог, не  забывали  читать по  матери  заупокойную  молитву. Она гладит
детей  холодными, скользкими  пальцами, целует  в щечки  и  прощается с ними
навсегда, ибо бог знает, доведется ли ей еще когда-либо  с ними увидеться...
Сердце  подсказывало   ей  правильно.  Когда  некоторое  время  спустя  дети
вернулись  из  Богуслава,  бабушка Минда была уже там, где  их мать,--могила
подле  могилы.  И отец читал  заупокойную  молитву по своей матери  вместе с
детьми,  которые  поминали  свою  мать.  То  был год поминаний, год  холеры.
Бесконечное множество людей утратило близких, вся синагога поминала мертвых.

     Как различны бывают  люди! Насколько возница  Меер-Вевл,  который возил
детей из Воронки в Переяслав, был человек живой,  подвижной, словоохотливый,
настолько  другой  возница, Шимен-Волф,  который вез детей  из Переяслава  в
Богуслав, был угрюм, флегматичен, молчалив. Хоть кол на голове теши, хоть из
пушки по нему стреляй, он  ни слова не  вымолвит, кроме: "Полезайте на воз",
или:  "Слезайте  с  воза".  Дети  сгорали  от  нетерпения  узнать, скоро  ли
покажется  Днепр,  когда они будут переезжать  его  на  пароме и  что  такое
собственно паром,  но ничего  не  поделаешь  -- молчит человек  да и только!
Сидит, как пугало, на  облучке, подстегивает лошадей, причмокивает  толстыми
губами и  только время от времени произносит: "Но-о, холера! Чтоб вас холера
взяла!", или: "Но, дохлые, чтоб  вам подохнуть!" Порою он что-то шепчет  про
себя или тихо напевает тоненьким голосом. Это он на память читает псалмы.
     Так  же,  как  у  людей  бывают  разные  характеры,  так,  простите  за
сравнение,  и лошади  --  у  каждой  свой  нрав. Лошади  возницы Шимен-Волфа
характером пошли  в  хозяина:  такие же  сонные,  к  тому  же  они  были  со
странностью -- чихали. Всю дорогу они чихали, фыркали, обмахивались хвостами
и еле передвигались. Казалось, мы  плетемся нескончаемо долго,  и бог весть,
доберемся ли  когда-нибудь до жилья. Кругом--небо, земля и  песок. Песку нет
конца.  А в довершение  всего лошади  вдруг останавливаются посреди  дороги.
Шимен-Волф  слезает с телеги  и,  допев тоненьким голосом: "Бла-а-женны  все
уповающие на него", обращается к детям: "Слезайте  с воза!" Дети вылезают из
повозки. Что случилось?  Ничего.  Дорога  песчаная, лошадям тяжело--придется
пройтись пешком. Что ж,  это не  беда, пешком, так пешком. Тем лучше, пешком
даже веселей.  Беда только в том, что  младшая  девочка, которой  всего лишь
годик, не хочет оставаться одна в повозке, она плачет, и ее приходится нести
на руках. Это не большое удовольствие. Счастье, что идти приходится не очень
долго. Дорога вскоре  становится лучше, и возница говорит детям:  "Полезайте
на  воз!" Забираешься в  повозку и  вытягиваешься,  пока снова не начинается
глубокий, вязкий  песок. Тогда опять раздается команда: "Слезайте с воза!" А
потом:  "Полезайте  на воз!" Но что там  сверкнуло вдалеке? Что там блестит,
как  стекло, и отливает на солнце серебром? Неужели  это  Днепр?  Ребятам не
сидится в повозке. А повозка как назло подвигается медленно, медленно; чтобы
добраться до Днепра, нужно преодолеть одну полосу и еще одну полосу желтого,
плотного, глубокого, до колен, песка. Лошади плетутся еле-еле, шаг за шагом,
с трудом вытаскивая ноги.  Колеса вязнут в песке,  повозка  кряхтит. А Днепр
все ближе и ближе разворачивается перед ними во всей своей шири и красе. Да,
это Днепр! Он сверкает  на солнце и улыбается юным путешественникам, которые
впервые  явились приветствовать  древнего старца:  "Мир  тебе,  как  живешь,
дедушка?"
     Высокий, зеленый, местами пожелтевший прибрежный  камыш с отражающимися
в воде длинными  остроконечными  листьями придает ему, этому старику, особую
прелесть. Тихо кругом.
     Вширь  и  вдаль,  точно море,  раскинулся  Днепр,  и  воды его  несутся
куда-то, несутся в глубоком молчании. Куда? Это тайна. Синее небо глядится в
воду  и  отражается в ней вместе с  солнцем, которое еще высоко. Ясное небо,
ясная  вода,   ясный  воздух,  чистый  песок.  Ширь  и  благодатная  тишина.
Необъятный    божий   простор.    И    вспоминаются   слова    псалма:    "В
просторе--господь".  Фрр!--с  криком  вылетела  птица  из  камыша.  Прорезав
стрелою чистый воздух, она зигзагами поднялась вверх и стала  парить высоко,
высоко,  но,  как  бы  вспомнив  о  чем-то,  возвратилась  и снова исчезла в
желто-зеленом камыше. И хочется птицей выпорхнуть из повозки  и полететь над
водой  или по меньшей мере  раздеться догола; прыгнуть в воду и плескаться в
ней, плавать, плавать, плавать...
     --  Слезайте  с  воза! --  командует  Шимен-Волф и  первый вылезает  из
повозки. Заткнув  кнут  за пояс, он подносит обе  ладони  ко  рту и,  задрав
голову, испускает глухой крик, точно из пустой бочки:
     "Паро-о-м, паро-о-ом!.."
     Паром, видно,  живое существо, которое находится  где-то на той стороне
реки, его-то и  нужно  вызвать.  Дети  выползают  из  повозки  и,  расправив
сведенные от долгого сидения члены, помогают вознице вызывать паром. Так же,
как и возница,  они подносят ко  рту  ладони, задирают головы и пронзительно
кричат:
     -- Паро-ом, паро-ом!
     Внезапно ими овладевает смех. Неизвестно отчего. Они смеются без всякой
причины.  Они смеются оттого,  что  им  хорошо,  оттого,  что  они молоды  и
здоровы, что  стоят  у Днепра и будут  сейчас переезжать реку на пароме. Кто
может  сравниться с  ними!  Но  вот  солнце  начинает  прощаться  с  землей.
Последними  косыми  чистого  золота  лучами оно касается  серебристой  глади
Днепра -- и смех обрывается. Пропало желание смеяться. Уж очень тихо  здесь,
на берегу Днепра. Священная тишина. Да и прохладно стало, и вода удивительно
пахнет, она тихо плещется, журчит, бежит... Между тем возница, подпоясавшись
платком и  засунув за него кнут, стал лицом к  востоку, благочестиво прикрыл
глаза и, раскачиваясь,  начал тоненьким голосом читать вечернюю молитву. Эта
молитва  здесь,  под  открытым  порозовевшим  небом,   на  берегу  древнего,
прекрасного,  благоухающего  Днепра, слилась  с  журчанием воды,  и веселыми
юными  путешественниками  овладело  новое  настроение:  им  тоже  захотелось
молиться.  Это была, можно сказать,  их первая добровольная, не  вынужденная
молитва,  здесь,  под  открытым  небом, в непосредственной  близости к богу.
Никогда им так не хотелось молиться, как теперь, в сумерки на берегу Днепра.
Пропустив вступление, ничего, в дороге можно обойтись и без вступления,--они
начали  сразу  с  "Блаженны  живущие  в  доме  твоем", начали с  увлечением,
нараспев. Потом, закрыв глаза и  раскачиваясь, как возница  Шимен-Волф,  они
встали все лицом  к  востоку: "Господь  великий, могучий, всесильный..."  --
смысл этих  слов открылся им только  здесь,  под  вечерним небом,  на берегу
Днепра. И молитва лилась так сердечно, так сладостно, как никогда.

37. НА ПАРОМЕ


     Неожиданная встреча нa пароме.  -- Исав  -- маленький  выкрест.  -- Они
узнают друг друга. -- Расстаются без слов

     Маленькие  сироты-путешественники еще не  успели  кончить молитвы,  как
увидели вдали на сверкающей глади Днепра  что-то  темное, круглое, все время
меняющее краски  в свете  заходящего солнца. Этот круглый предмет становился
все больше  и  больше, то, ныряя, пропадал, то снова показывался. Потом дети
услышали странный  шум, будто  колеса  катятся,  и скрип натянутой  веревки.
Покончив наскоро с молитвой, они побежали к берегу и увидели  на шири Днепра
толстый канат, привязанный к толстому бревну  на берегу. Круглый предмет все
увеличивался  и  увеличивался  и,  наконец,  вырос   в  какое-то   неуклюжее
деревянное сооружение, какое-то чудовище, похожее на плавающий дом. Наверху,
на спине этого чудовища, вертелось колесо; силой его чудовище и двигалось по
воде. Оно  медленно плыло, все приближаясь к берегу. Наконец его  уже  можно
было разглядеть  со всех сторон и убедиться  в том, что это  не чудовище, не
живое существо,  а  своего  рода  судно, баржа или  берлина,  на  ней  стоят
подводы, лошади, люди. Это и был паром, которого дети так долго ждали, чтобы
переправиться через  Днепр. Им стало легче на душе. Теперь можно присесть на
песок  и подождать,  пока паром подойдет  и остановится.  Ведь  паром плывет
очень, очень  медленно, еле тащится. Солнце движется много быстрее его. Лишь
недавно оно было  над  горизонтом, а теперь катится точно под  гору и быстро
исчезает  за горой, оставив  за  собой широкую  красную  полосу. Ветерок все
свежеет.  Дети  сидят  на  песке. У старшего  на руках  годовалая сестренка;
малютка спит.

     Паром  остановился.  Люди  с  повозками  и  лошадьми   стали  медленно,
поодиночке,   не  произнося  ни  слова,  спускаться   с  парома,  а  возница
Шимен-Волф,  также  без  единого  слова,   взобрался  на  паром,  точно  все
условились хранить  молчание. Сначала он повел на паром лошадей  с повозкой,
даже не пожелав  им, по обыкновению, холеры,  потом махнул рукой  своим юным
пассажирам,  чтобы  и  они  взбирались. Еще  минута -- и  паром волей одного
человека, всей силой  налегшего  на толстый канат, тихо двинулся в путь; так
тихо, что движение его почти не ощущалось. Казалось, не паром идет вперед, а
река уходит назад, отступает, будто провожая их с миром. Тут только и  стало
видно, как  широк Днепр, как он величествен и прекрасен. Плывешь, плывешь, а
до другого берега все еще далеко.
     Солнце  давно уже  село за рекой. Взошла луна,  сначала багровая, потом
она посветлела,  стала  совсем  серебряной. Поодиночке, как субботние свечи,
зажглись в небе звезды, и ночной Днепр приобрел другую окраску, другой вид и
очертания, словно укутался в темный плащ. Тихой прохладой, мягкой, ласкающей
свежестью повеяло от  него. В  голову  приходили тысячи  мыслей -- о ночи, о
небе,  о  звездах,  отражающихся  в водах  тихого  Днепра.  Каждая  из  этих
звездочек--душа человека... А паром? Как это один человек, малый этот, гонит
такую махину? Он одной рукой налегает на канат, тянет  его, колесо вертится,
и паром идет.
     Шолом не прочь  посмотреть поближе,  как этот малый работает у каната и
гонит паром. Ои подходит к паромщику. Это еще совсем молодой парень, в серой
свитке, огромных сапожищах и  бараньей  шапке; малый всей силой навалился на
толстый  канат.  Шолом приглядывается  к  работе этого  паренька--он  движет
плечом вверх-вниз, вверх-вниз так, что даже кости  трещат.  "Исав, -- думает
про  себя  Шолом, -- такую работу может  делать только  Исав. "И  будешь  ты
служить брату своему", сказано в писании. Очень хорошо, что я внук Иакова, а
не Исава..."
     Но  у  него все же  душа болит  за  паренька. Слишком юн этот паромщик.
Шолом заглядывает ему в лицо  и... отскакивает назад. Кажется, он его знает!
Знакомые глаза. Шолом вновь подходит, на этот раз совсем близко: это даже не
паренек,  а совсем  мальчишка,  с дочерна  загоревшим  лицом  и  огрубевшими
руками. Глаза еврейские, а руки иноверца. И он вспоминает писание: "Руки же,
руки Исава". Но почему же мальчишка ему так знаком? Где он его видел?
     Шолом  роется  в памяти, и  вспоминается ему  один из его  воронковских
товарищей,  Берл -- сын вдовы, смуглый паренек  с огромными зубами.  Неужели
это он? Нет,  не  может быть! Это померещилось Шолому. Но, боже  милостивый,
ведь это  все-таки он! Малый, почувствовав, что его разглядывают, еще глубже
надвинул шапку, украдкой покосившись на  того, кто так  внимательно наблюдал
за ним. Глаза их встретились в темноте, и они узнали друг друга...
     Эта   неожиданная   встреча   вызвала   у   Шолома   множество  мыслей:
Берл--христианин?  Еврей,  и  вдруг--христианин. Он, правда,  слышал  еще  в
местечке, что Берл крестился. Недаром говорили, что  он отщепенец... Подойти
к  нему,  дать  себя  узнать,  расспросить  его  Шолому  что-то  мешало.  Он
чувствовал отчужденность, холодок, но в то же время испытывал жалость. Жалко
еврея,  который перестал быть евреем, и ради  чего? Ради того, чтобы  надеть
серую свитку; большую мохнатую шапку и стать помощником паромщика, батраком?
А  "батрак"  хоть бы что, даже не  пошевельнулся.  Видно, не мог товарищу  в
глаза  смотреть...  Он  глядел вниз,  в  воду,  будто там  можно  что-нибудь
увидеть. Затем  Берл еще крепче закутался  в свою свитку, еще ниже  надвинул
шапку и,  поплевав на руки, с  особым рвением  взялся за работу,  всем телом
навалился  на толстый канат. Канат скрипел, колеса вертелись, паром  быстрее
заскользил по воде. Стоп -- приехали!
     --  Полезайте  на  воз! -- скомандовал наш  возница-молчальник, выкатив
повозку с парома, и стегнул лошадей, почтив их кличками "холера" и "дохлые".
Днепр  остался  позади  --  с  паромом, с  батраком-паромщиком,  который был
когда-то еврейским мальчиком, внуком праотца Иакова. Бедный, бедный!

38. В БОГУСЛАВЕ НА "ТОРГОВИЦЕ"


     Прибыли  в Богуслав прямо на  ярмарку. --  Неизвестно, какой Мойше-Иося
приходится  им дедушкой.  -- Еврей  в  талескотне берется доставить  детей к
дедушке

     Было  уже  совсем светло,  когда  маленькие  путешественники,  усталые,
сонные  и  голодные,  въезжали в  город  Богуслав. Из-за  леса взошло ясное,
теплое  солнце.  Сначала  они  проехали   огромное  кладбище  со  множеством
покосившихся, полуразрушенных  памятников,  на которых уже  давно стерлись и
поблекли надписи. Судя по богатому кладбищу, можно было  подумать, что город
этот   неимоверной  величины.   Миновав  кладбище,  они  въехали  прямо   на
"торговицу"--  нечто вроде базара или  ярмарки,  где  все смешалось в  кучу:
крестьяне,  лошади, коровы, свиньи, цыгане, телеги, колеса,  хомуты и разные
евреи: евреи-скорняки, евреи-шапошники, евреи  с красным товаром, с булками,
с баранками, с пряниками, с яблочным квасом, с чем только  пожелаете. А баб!
Бабы  с корзинками, бабы с яблоками,  бабы с  птицей, бабы с жареной рыбой и
просто  так  бабы.  И  все они галдят, визжат, трещат... А лошади, коровы  и
свиньи им помогают.  Слепцы поют и  играют на  лирах. Оглохнуть можно!  Пыль
стоит  такая,  что  трудно  разглядеть  друг  друга,   а  от  запахов  можно
задохнуться.
     Ребята приехали в  удачную пору, в базарный  день. Возница еле пробился
со  своей  повозкой  сквозь толпу, пожелал по своему  обыкновению и городу и
ярмарке  восемнадцать холер и,  наконец,  опустился в  самый  город,  сильно
напоминавший   кладбище  своими  покосившимися,   словно  надгробные  плиты,
домиками.  Между  ними  кое-где  попадались и  новые дома, которые выглядели
здесь чужими, как богатые  гости на бедной свадьбе.  Тут  только  и началась
настоящая суматоха. Возница  Шимен-Волф знал,  что ему поручили отвезти юных
пассажиров в Богуслав к их  дедушке  и бабушке. Ему,  правда, назвали  имена
дедушки и бабушки, но, черт  побери, он их совсем забыл. Шимен-Волф божился,
что всю дорогу, честное  слово, он удерживал  имена в  памяти, но как только
попал на эту ярмарку, они  выскочили у него из головы. Ах, холера! (Кому она
предназначалась, он не оказал.)
     Между тем  подошел какой-то  человек,  и еще  один, и  еще один,  и два
человека, и  три человека,  и  женщины  подошли с  корзинками, и женщины без
корзинок. Поднялся шум, гвалт--все  говорили  разом,  передавали друг  другу
новость:   извозчик   привез  каких-то  детей.  "Откуда?"--"С  той   стороны
Днепра".--"Из  Ржищева?" -- "Почему  вы  думаете, что из  Ржищева,  а не  из
Канева?"  -- "Не из Ржищева,  не из Канева, а из Переяслава".--"А куда он их
привез?"--"Да  вы  же видите куда--не в Егупец, конечно, а в Богуслав!"-- "К
кому?"--"Умник,   если  бы  знали  к  кому--все  было  бы  в   порядке!"--"К
дедушке,--говорит он,  --  к их дедушке".--"К какому дедушке?"--"Умник, если
бы знали, к какому дедушке,--было бы хорошо".
     -- Тише! Знаете что, спросим у детей, как зовут их дедушку. Они, должно
быть, знают.
     -- Откуда же им знать?
     -- А почему бы им не знать?..--Тут, работая локтями, протиснулся сквозь
толпу человек с треснувшим козырьком -- продавец бубликов.
     -- Пустите меня! Я их расспрошу. Дети, как зовут вашего дедушку?
     Дети от шума и гвалта совсем растерялись, но они все же  вспомнили, что
их  дедушку  зовут  Мойше-Иося.  Да,  да,  его  зовут Мойше-Иося.  "Наверное
Мойше-Иося?"--"Наверное".  Теперь  уже,   значит,  известно,  как  зовут  их
дедушку. Остается только  один  вопрос:  какой  Мойше-Иося?  Есть  несколько
Мойше-Иосей:  Мойше-Иося --  столяр,  Мойше-Иося  --  жестянщик,  Мойше-Иося
Лея-Двосин и Мойше-Иося Гамарннцкий. Но, поди-ка разберись...
     -- Тише, знаете что?  Как зовут вашего отца? -- спросил другой, не тот,
который  с бубликами.  Это был еврей с талескотном, видно, все время сидит в
синагоге,  Дети ответили, что их отца  зовут  Нохум.  Услышав это,  еврей  с
талескотном всех растолкал и учинил детям настоящий допрос.
     -- Вашего отца, говорите вы, зовут Нохум. Фамилия его Рабинович?
     -- Рабинович.
     -- А маму вашу звали Хая-Эстер?
     -- Хая-Эстер.
     -- И она умерла?
     -- Умерла.
     -- От холеры?
     -- От холеры.
     -- Так и говорите!
     Еврей в талескотне обернулся к собравшимся. Лицо его сияло.
     --   В   таком  случае   спросите   меня,   Я  вам  скажу   точно.   Их
дедушка--Мойше-Иося Гамарницкий, их бабушка -- Гитл Гамарницкая. Их  дедушка
уже  знает, что его  дочь,  Хая-Эстер, не  про  нас будь сказано, умерла  от
холеры, но бабушка не знает. От нее это скрывают: старая женщина, несчастная
калека.
     Еврей в талескотне с тем же сияющим лицом обратился к детям.
     --  Вылезайте, дети, из повозки, я  вам покажу, где  живет ваш дедушка!
Подъехать туда невозможно--улица слишком узка. Разве что  с другой  стороны?
Но  там  не  развернешься  с  возом.  Как  ты  думаешь,  Мотл,  можно  будет
развернуться?
     Это относилось к молодому  человеку с кривым носом. Мотл  сдвинул шапку
на затылок.
     -- А почему бы и не развернуться?
     --  Почему! Почему! Ты  забыл,  что Гершка Ици-Лябин строит сарай с той
стороны?
     Мотл, не пошевельнувшись, переспросил:
     -- А если он и строит сарай с той стороны, так что из этого?
     -- Что значит "что"? Он же туда навалил лесу.
     -- Навалил лесу? Ну и пусть, на здоровье!
     -- Что тут говорить с бревном!
     И  чем спокойней  был Мотл, тем  больше  горячился еврей в  талескотне.
Наконец, окончательно потеряв  терпение, он плюнул и назвал Мотла дураком из
дураков.  Затем, взяв детей за руки, сказал: "Идемте со мной! Я вас провожу.
Надо   идти  пешком".   И  еврей   в  талескотне,  весь   сияя,  вывел  юных
путешественников  из  толпы  и  отправился  с  ними  пешком  к  их  дедушке,
Мойше-Иосе, и к их бабушке, Гитл.

39. ВОТ ТАК ВСТРЕЧА!


     Бабушка    Гитл,    разбитая    параличом.--Дедушка     Мойше-Иося    с
картофелеобразным носом и густыми бровями.--Дядя Ица и тетя Сося

     У  переяславских сирот  были все основания вообразить  себе дом дедушки
Мойше-Иоси  чем-то вроде  дворца. Сам дедушка представлялся им патриархом  в
шелковом  жупане. Дома ведь  говорили,  что  он богач!  Но человек,  который
взялся проводить  детей, подвел их к самому обыкновенному домику,  правда, с
застекленным  крыльцом,  и сказал:  "Вот здесь живет  ваш дедушка Мойше-Иося
Гамарницкий". И тут же исчез. Он не хотел присутствовать при встрече.
     Пройдя через застекленное  крыльцо, дети отворили дверь и увидели прямо
против входа деревянную  кровать,  а  на  ней человек  не  человек, какое-то
странное существо в образе  женщины, без  ног  и со  скрюченными  руками.  В
первую минуту они было чуть не повернули назад, но существо это, внимательно
вглядевшись в  них воспаленными  красными глазами,  спросило  очень приятным
голосом: "Кто  вы,  дети?"  Что-то близкое, родное  послышалось  им  в  этом
голосе. И дети ответили: "Доброе утро. Мы из Переяслава..."
     Услышав  слово "Переяслав"  и  видя  перед собой кучу  ребятишек, среди
которых  была  и  годовалая  девочка,  старуха  сразу  постигла  всю глубину
трагедии. Она заломила искривленные руки и громко вскрикнула:
     -- О горе мне! Гром небесный поразил меня! Моя Хая-Эстер умерла! -- Она
стала бить себя по голове. -- Мойше-Иося, где ты? Иди сюда, Мойше-Иося!
     На ее  крики прибежал из боковой  комнатушки  низенького роста старик в
молитвенном облачении поверх отрепьев, в  опорках на ногах. Лицо у него было
уродливое, с большим  картофелеобразным носом  и невероятно длинными густыми
бровями. Это и есть дедушка Мойше-Иося, тот самый, который так богат?
     Первым  делом  дедушка  накинулся на  детей, стал их  бранить,  сердито
замахал  на них руками. А так как oн до этого, очевидно, молился, а  молитвы
прерывать  нельзя, то  он  кричал на них по-древнееврейски: "И-о-ну, злодеи!
Разбойники!"  А  старухе   он  также  по-древнееврейски   дрожащим   голосом
прокричал: "И-о-ну... Я знал... Дочь моя... Бог дал--бог взял!.."
     Это должно было означать,  что он знал о смерти дочери. Но старушку это
мало успокоило, и она продолжала рыдать, бить себя по голове и выкрикивать:
     -- Хая-Эстер! Умерла моя Хая-Эстер!..
     На ее крики прибежал какой-то человек с такими длинными пейсами,  каких
дети в Переяславе  не  встречали. Это был единственный  брат их матери--дядя
Ица. Вслед за ним прибежала женщина с пылающим лицом, с засученными рукавами
и с  половником  в  руке. Это  была  его  жена --  тетя Сося. Вместе  с  ней
появилась девочка с  розовыми щечками и маленьким ротиком -- их единственная
дочка,  Хава-Либа, хорошенькая  и  застенчивая.  Кроме  них,  сбежались  еще
мужчины и женщины--ближайшие соседи, и все они  стали говорить разом, утешая
бабушку Гитл. "Если дочери уже нет  в живых, то слезами тут не поможешь, что
покрыла  земля -- того  не вернешь".  А  детям  они  стали выговаривать, что
нельзя сваливаться вот так, как снег на голову, и сообщать людям такие вещи.
(Но, бог свидетель, они ничего никому не "сообщали"!)
     Тем временем дедушка успел снять с себя талес и  филактерии и, со своей
стороны, тоже  стал  упрекать внуков в том, что  они раньше не зашли к нему.
Если  бы  они были  почтительными  детьми,  то  должны  были бы прежде с ним
повидаться,  потихоньку  переговорить, тогда он  осторожно  поговорил  бы  с
бабушкой,  понемножку  бы ее подготовил,  а не  так вот с бухты-барахты. Так
поступают дикари!
     Этого уж  бабушка  Гитл не могла стерпеть, и, как  ни тяжел был для нее
удар, она набросилась на деда.
     --  Старый  ты  дурень!  Что ты привязался к  бедным детям?  В  чем они
виноваты?  Откуда они могли знать, что ты валяешься где-то там  на кожухах и
молишься. Хороша встреча! Подойдите ко мне, детки! Как вас зовут?
     И она по одному  подзывала детей к себе, у каждого  спрашивала его имя,
гладила, целовала, обливаясь горькими слезами; она уже не дочь оплакивала, а
маленьих бедняг сирот. Старуха клялась, что почти знала о  смерти Хаи-Эстер.
Уже несколько ночей дочь являлась ей во сне  и все спрашивала о своих детях,
понравились ли они бабушке.
     -- Пусть им  дадут чего-нибудь  поесть! Мойше-Иося, что ты  стоишь  как
пень! Ты же видишь, старый дурень, что бедные дети устали, проголодались, не
спали  всю ночь. Горе  мне, он  им  еще  нравоучения  читает! Хорош дедушка,
хороша встреча!

40. СРЕДИ КОЖУХОВ


     Дедушкина   бухгалтерия.    --    Его   поучения,   его   книги,    его
благотворительность. -- Что будет, когда придет мессия. -- Дедушкин экстаз

     Когда  внуки  поели  и  помолились, дедушка  первым  делом  устроил  им
экзамен.
     Происходил   экзамен  в  его  уединенном  покое,   куда  ни   один  сын
человеческий не смел войти, не смел и не мог, потому что там не было места.
     Это была каморка чуть  побольше  курятника. В этом курятнике помещался,
во-первых, сам дедушка, затем его книги --  весь  талмуд и  каббалистические
сочинения, а кроме того, здесь хранились заклады: серебряные ложки, подносы,
кубки и  лампады, медные кастрюли, самовары, еврейские  капоты, крестьянские
мониста, свитки  и кожухи,  главным образом  кожухи,  бесконечное количество
кожухов.
     У бабушки Гитл еще  с  давних  пор было нечто вроде  ломбарда. Разбитая
параличом,  она-все же вела  дело твердой рукой, держала наличные у себя под
подушкой, никого не подпуская к кассе. Но над закладами властвовал  дедушка.
Его  делом было  принять  и выдать  заклад. Для того, чтобы запомнить,  кому
какой заклад принадлежит, нужно  было  обладать головой  министра. Возможно,
что  дедушка  Мойше-Иося  и  носил  на  своих  плечах  голову  министра,  но
полагаться  на свою  министерскую  голову он  не  хотел. Мало  ли  что может
случиться! И дедушка придумал  свою систему: к каждому  закладу он  пришивал
лоскуток бумаги, на которой писал собственной  рукой по-древнееврейски: "Сия
капота принадлежит  Берлу",  или: "Сей кожух принадлежит мужику Ивану", или:
"Сие  монисто  принадлежит  молодке  Явдохе". Если  же случалось,  что  Берл
приходил выкупать свою капоту и ему выдавали капоту какого-то другого Берла,
то и здесь дедушка не терялся. Он выносил  капоты обоих  Берлов и  предлагал
закладчику  узнать  свою.  Не  скажет  ведь еврей  о  чужой капоте,  что она
принадлежит  ему.  Если  же с  мужиком происходил  подобный  случай, дедушка
предлагал закладчику указать  какую-нибудь  примету. Каждый Иван  так хорошо
знает свой кожух, что какую-нибудь отметину он обязательно запомнит. Дедушку
не проведешь!  Однако,  несмотря на все  эти  ухищрения,  между  дедушкой  и
бабушкой все же происходили неприятные объяснения. Бабушка все твердила:
     --  Я  спрашиваю  тебя, старый  ты дурень, если ты уж взялся за перо  и
пишешь:  "Сия капота принадлежит Берлу", так жалко тебе, что  ли,  приписать
еще одно  слово:  "Берлу-заике"?  Если ты уж пишешь:  "Сей кожух принадлежит
Ивану",  то  пиши уж его  имя  полностью: "Ивану Злодию", или:  "Сие монисто
принадлежит Явдохе-курносой".
     Но дедушка Мойше-Иося,--да не зачтут ему это на том свете,--был страшно
упрям. Именно потому, что бабушка говорила так, он делал иначе. До некоторой
степени  он  был  прав.  Калека,  лежит  в  постели  и  разрешает  себе  так
командовать мужем,  называть его старым дурнем в присутствии внуков. Он ведь
не  первый встречный, а реб  Мойше-Иося Гамарницкий, человек, который день и
ночь проводит  в служении  господу  --  либо  читает священные  книги,  либо
молится. Он соблюдает все положенные тосты,  кроме того, не вкушает пищи еще
по понедельникам и четвергам, а мяса всю неделю в рот не берет, разве только
по субботам да  по  праздникам. В синагогу он приходит раньше всех  и уходит
позже всех. За трапезу садится, когда все уже спят, -- и за это бабушка Гитл
сердится на него и ворчит: ладно,  о себе она не заботится, она уже привыкла
голодать, но ведь детей-сироток нужно пожалеть!
     Из всех внуков дедушка  полюбил  только одного -- Шолома.  Этот  хоть и
озорник, сорванец, зато хорошая голова. Из  него вышел  бы толк,  если бы он
побольше сидел с дедом в "уединенном покое"  среди кожухов, а не  бегал бы с
богуславскими мальчишками на Рось смотреть, как удят рыбу, не тряс бы в лесу
дикую грушу, не озорничал бы.
     --  Если  бы твой отец был человеком,--говорил дедушка Шолому,--если бы
он не начитался библии, грамматики, Моисея  из  Дессау и не набрался  всяких
вольнодумных  штучек,  то он, по справедливости, должен был бы оставить тебя
здесь подольше, и  я  с  божьей помощью сделал бы из  тебя доброго еврея. Из
тебя вышел бы  настоящий хасид,  прекрасный каббалист, с огоньком. А так что
из  тебя  выйдет?  Полнейшее  ничтожество,  бездельник,  шалопай,  щелкопер,
свистун, отщепенец, лодырь, злодей,  выкрест, нарушитель субботы, черт знает
что, еретик, восстающий против бога Израиля!
     -- Мойше-Иося, не довольно ли мучить ребенка!
     "Долгие годы бабушке  Гитл!"--думает спасенный из дедушкиных рук Шолом,
которого на улице ждут богуславские мальчишки.
     Однако  были  минуты,  когда  и дедушка Мойше-Иося  становился дорог  и
близок его  сердцу. Однажды Шолом  увидел, как дедушка сидел с мешочком  для
талеса под мышкой  у бабушки на кровати.  Он  старался подольститься  к ней,
тихим  голосом выпрашивал побольше  денег. Она не  хотела  давать.  Дедушка,
оказалось,  выпрашивал эти деньги  не  для себя, а  для  бедняков хасидов из
своей синагоги. Она же повторяла: "Больше не дам! У нас свои сироты, их надо
жалеть..."
     В другой  раз Шолом застал дедушку в его каморке, облаченного в талес и
филактерии, с запрокинутой головой, с закрытыми глазами, будто он  находился
в  каком-то  ином  мире.  Когда дедушка очнулся, глаза у  него  блестели,  а
уродливое лицо казалось не таким уж уродливым. Божья благодать покоилась  на
нем... Он говорил сам с собой, улыбаясь в огромные густые усы:
     --  Эдом  недолго будет властвовать. Избавление близко,  близко... Поди
сюда, дитя мое, присядь, мы поговорим о конце изгнания, о мессии, о том, что
будет, когда придет мессия...
     И дедушка Мойше-Иося стал  рассказывать своему внуку о том, что  будет,
когда придет мессия, с таким воодушевлением, с таким пылом рисовал он это, в
таких ярких красках, что внуку  не хотелось уходить; ему невольно пришел  на
ум  первый  и лучший его товарищ Шмулик.  Различие между ним и дедушкой было
только  в  том,  что  Шмулик  рассказывал  о  кладах,  колдунах,  принцах  и
принцессах,--все   о  вещах,   относившихся  к  здешнему  миру.  Дедушка  же
пренебрегал  всем земным. Он переносился  целиком,  вместе со своим  внуком,
который  с  увлечением слушал  его,  в  иной  мир--к  праведникам,  ангелам,
херувимам и серафимам, к небесному трону, где восседает царь царей, да будет
благословенно имя его... Там были бык-великан с Левиафаном, и драгоценнейшее
масло "апарсмойн",  и самое лучшее  заветное  вино. Там праведники  сидели и
изучали  тору  и  наслаждались  господней  благодатью  и  "светом  рая", тем
первозданным  светом, которого  люди оказались  недостойны, и поэтому он был
оставлен богом для грядущих времен. И сам всемогущий, благословенно имя его,
в славе  и силе своей заботился о праведниках, как родной отец. И сверху,  с
небес,  спускался точно на то же место, где стоял когда-то  храм, новый храм
из чистого  золота и драгоценнейших  камней--алмазов  и  брильянтов.  Когены
благословляли  народ, а  левиты* пели, и царь  Давид со  скрипкой выходил им
навстречу: "Радуйтесь, праведные, о Господе!.."
     Тут  дедушка  Мойше-Иося начинал  громко петь,  прищелкивать  пальцами,
устремив  глаза  кверху,  а  лицо  его  светилось, и  сам  он  был  какой-то
нездешний, далекий, из иного мира,

41. ЧЕЛОВЕК-ПТИЦА


     Рассказ о былом. -- Как евреи жили в  старину  среди панов. -- Трагедия
бедного арендатора

     Не следует думать, что мысли дедушки всегда витали в потустороннем мире
и что  ему нечего было рассказать внукам об  этом  свете!  О! Он  мог многое
поведать о том, как евреи жили в старину, о прежних хасидах, каббалистах,  о
прежних панах, о том, как они обходились с евреями.
     Одна такая история, рассказанная дедушкой своим внукам,  история о том,
как один еврей погиб  смертью праведника, особенно запомнилась Шолому. Она и
будет здесь передана вкратце,  так  как дедушка Мойше-Иося любил, да простит
он меня,  рассказывать очень длинно, перескакивая  с  предмета на предмет, и
заезжал бог знает куда.
     Случилась  эта история давно,  еще при  жизни  дедушки, мир  праху его,
старого  Гамарника.  Почему его  звали  Гамарником? Потому  что  деревня,  в
которой он жил и арендовал мельницу, называлась Гамарники. В  той же деревне
жил  еврей по  имени  Ноях.  Он  содержал  корчму.  Был  этот  Ноях  человек
простоватый,  но  богобоязненный,  видно  скрытый  праведник;  день  и  ночь
молился, читал  псалмы. Всеми делами заправляла у  него жена. Ему оставалось
только  платить арендные деньги пану и договариваться об аренде на следующий
год. Все дни свои он боялся, как бы кто не отбил у  него корчму,  потому что
охотников оказывалось  много, хотя  доходы от корчмы были ничтожные.  Ноях с
женой еле-еле перебивались, ибо детей у них было множество.
     Приходит Ноях как-то к пану договариваться об аренде и  застает у  него
кучу гостей,  пир  горой.  После  пира  гости,  как  водится,  собираются на
"полеванье",  на охоту, значит.  Стоят  уже  оседланные  лошади, запряженные
кареты, брички,  линейки; собаки тут всех пород, егеря с большими перьями на
шляпах,  с  рогами  в  руках,  --  словом,  по-царски,  все  кругом  готово.
"Очевидно,  попал не вовремя,--подумал Ноях,--не  станет пан сейчас говорить
об аренде". Однако он ошибся. Поднявшись из-за стола и собираясь садиться на
лошадь,  пан  вдруг  заметил в  стороне еврея, согнувшегося, оборванного.  И
говорит ему  пан  весело: "Як  се маш, пан арендаржий?"  (Как поживаешь, пан
арендатор?) А Ноях отвечает: "Так и так, ясновельможный пан, пришел я насчет
корчмы..." Рассмеялся пан.  Это было, "когда сердце царя  смягчилось вином",
то есть  когда пан был уже сильно выпивши.  И говорит он  еврею: "На сколько
лет  хочешь  ты  снять  корчму?"  Еврей отвечает:  "Я  бы не прочь  снять на
несколько  лет, но так  как обычай твой, ясновельможный пан граф..." Пан  не
дает ему закончить: "Добже3.  На сей раз отдаю тебе корчму по той же цене на
целых десять лет, но с  одним условием: ты должен быть у меня птицей". Еврей
посмотрел  на него  удивленно.  "Что  значит  быть  у  тебя птицей?"--"Очень
просто,-- отвечает пан:--Ты должен влезть на крышу  этого сарая, видишь? Там
ты должен  изобразить  птицу, а я буду  целиться в тебя и постараюсь попасть
прямо  в лоб. Разжевал?" Среди панов поднялся хохот, и еврей тоже смеется  с
ними, думает: "Пан  шутки  шутит, слишком много  выпил..."--"Ну,--спрашивает
пан,--дело сделано?" И думает Ноях: "Что мне на это ответить?" Спрашивает он
пана  на  всякий случай:  "Сколько времени  даешь на размышление?" --  "Одну
минуту",--отвечает   пан   вполне   серьезно.   "Одну   минуту,  значит,  не
больше?"--"Выбор  за  тобой,--говорит  пан.--Либо  ты  влезешь  на  крышу  и
изобразишь птицу, либо завтра же  тебя  выбросят из корчмы". У Нояха  душа в
пятки  ушла.  Как быть? С паном шутки плохи. Тем более что тот послал уже за
лестницей  и  все  это, видно, совсем не в шутку.  Но  он снова обращается к
пану: "А  что будет, если ты, не дай бог,  и в самом деле  попадешь?"  Среди
панов поднялся еще больший хохот, и Ноях совсем растерялся. Он уже не знает,
потешается  ли над  ним  пан, или он  это всерьез  задумал. Выглядит это как
будто  всерьез, потому что ему приказывают сию же  минуту лезть на крышу или
отправляться домой  и  тут  же очистить  корчму. Повернулся  Ноях, хочет уже
домой идти, но, вспомнив про кучу дегей, начинает просить пана дать ему хоть
несколько  минут для предсмертной молитвы. "Добже. Даю  тебе одну минуту для
исповеди".  Одну минуту! Что  может  сказать  еврей  в  одну  минуту,  кроме
"Слушай,  Израиль",  тем более что  его уже толкают  к  лестнице!  Произнеся
"Слушай, Израиль" и "Благословенно имя господне", он начинает взбираться  по
лестнице, а из глаз у него слезы льются. Что может он сделать? Воля божья...
У него  столько  детей!.. Видно, суждено ему погибнуть во  славу господа,  а
может  быть, бог еще сжалится и  сотворит чудо.  Если всевышний захочет, все
ему доступно!.. Ноях глубоко уповал на бога -- еврей былых времен!
     Взобравшись  на крышу, он не  перестает тихо молиться и плакать. Он все
еще  не теряет надежды на бога, может  быть,  всевышний  и сжалится над ним.
Если всевышний захочет, то что ему  не доступно!  А пан торопит. Велит Нояху
выпрямиться--и он выпрямляется. Потом велит ему согнуться -- и он сгибается.
Велит  расставить руки--он расставляет руки. Велит,  чтобы он  выглядел, как
птица,--и он выглядит, как  птица... И пан,--хотел ли он этого в самом деле,
или  он  только шутки  шутил,  а  всевышний  уже  сделал  так,  чтобы  вышло
всерьез,--пан выстрелил и попал Нояху в лоб. И Ноях упал, как  подстреленная
птица, и  скатился с крыши на землю. И в тот же  день его  предали земле  по
закону  Израиля.  Но пан  свое  слово  сдержал.  Десять  лет  подряд  корчма
оставалась за вдовой, как ни набавляли ему за аренду. Вот каковы были паны в
старину.

     Таких  интересных  историй о  старине, о  панах и  евреях  дедушка знал
немало. Ребята  не  отказались  бы  слушать их  без  конца, если бы  дедушка
Мойше-Иося  не  любил извлекать  из каждой  истории  мораль, что  нужно быть
благочестивым  и  всегда   уповать  на  бога.  От  морали  он  переходил   к
нравоучениям  и начинал распекать детей за то,  что они поддаются соблазнам,
не хотят  учиться,  молиться, служить богу.  Им бы  только, говорил он, рыбу
удить,  груши  рвать  и  проказничать  с  богуславскими  ребятами,  чтоб  им
провалиться!..

42. ГРОЗНЫЕ ДНИ


     Богуславская река  Рось.  --  Богуславский  лес.  --  Старая  молельня.
--Бабушка Гитл исполняет с детьми обряд "капорес".--Дедушка благословляет их
накануне Судного дня, и глаза его влажны

     Трудно сказать, где было больше  поэзии, больше жизни -- в лесу, у реки
или в старой молельне. Трудно сказать, в каком из этих трех мест было больше
соблазна.
     На речке  веселое  оживление: балагулы поят лошадей, водовозы наполняют
свои бочки водой. Женщины и девушки, босые, с красными икрами, стирают белье
и стучат вальками так, что  только брызги летят; мальчишки плещутся  в воде,
учатся плавать или ловить  рыбу. Раздевшись между камней, они, громко визжа,
прыгают в  воду  и кричат:  "Смотри, как я плаваю!", "Погляди, как я лежу на
спине!",  "Видишь, я  стою  в  воде!",  "А  я  ныряю!",  "Смотри,  я  пускаю
пузыри!.."
     Все  галдят,   показывают  фокусы,  каждый  чем-нибудь  да  отличается.
Переяславские ребята  им страшно  завидуют.  К  Шолому  подходит  мальчишка,
совершенно  голый,  в  чем мать родила; зовут  его  Авремл;  он  смугл,  как
татарин, глаза у него круглые, лицо, как доска  для  разделывания теста, нос
фасолью.  "Как тебя зовут?"--"Шолом".--"Плавать  умеешь?"--"Нет".--"Что ж ты
стоишь? Поди сюда, я тебя научу". Понимаете, он берется не учить, а научить.
Это совсем другое дело...
     Не  меньше  прелести  и  в лесу.  Богуславский  лес изобилует  грушами.
Правда,  груши эти тверды как кремень, и  кислы как  уксус.  Но все  же  это
груши,  и  платить  за них  не надо. Можете рвать сколько  хотите--никому до
этого дела нет!  Трудно только  дотянуться  до  них, потому  что  растут они
высоко. Нужно поэтому взобраться на дерево и трясти его  изо всех сил, иначе
груши не будут падать. Кроме груш, в Богуславском лесу имеются орехи. Заячьи
орехи. Они поздно  поспевают и покрыты горькой, как желчь, скорлупой. Ядер в
этих орехах нет, когда-то еще будут. Но не беда, все-таки  это  орехи. Можно
набрать полные  карманы. Приятно,  что сам их  нарвал.  Но  трясти  груши  и
собирать орехи надо уметь. Авремл умеет. Это мастер на все  руки. Он  парень
добродушный, с мягким характером. Один только недостаток у него -- бедность.
Его мать  вдова  -- кухарка у Ямпольских. О  дружбе Шолома с Авремлом  узнал
дядя  Ица и сейчас  же  донес об этом  бабушке. Бабушка  подозвала  Шолома к
постели, дала ему  грушу, которую достала из-под подушки,  и сказала твердо,
чтоб он не смел больше водиться и даже встречаться с такими мальчишками, как
Авремл,--если  дедушка   узнает,   что   его  внуки   встречаются  с  такими
мальчишками, будет бог знает что.
     Легко сказать  "не встречаться". Ведь с  этим  Авремлом  так  или иначе
приходилось встречаться  не  меньше двух  раз в день--утром  и вечером,  при
чтении  "Кадеш". Авремл  тоже  сирота. Он читает  "Кадеш"  по  своему отцу в
старой  синагоге.  Сколько там  осиротевших. И  все стоят у восточной стены!
Когда  Мойше-Иося Гамарницкий  впервые пришел  со  своими внуками  в  старую
синагогу,  он подвел их прямо к служке и твердо заявил ему,  что их место во
время  поминания должно быть у самого аналоя, так  как  это  дети порядочных
родителей... Служка, старик с согбенной спиной и больными трахомой, словно в
красной  оправе, глазами, почтительно выслушал деда  и, не отвечая ни слова,
втянул в нос  порядочную  понюшку табаку, поспешно  отряхнул  пальцы,  затем
поднес табакерку  дедушке и, постучав ногтем  по крышке, без  слов предложил
ему понюхать. Это должно  было означать: "Хорошо,  что вы  мне сказали. Если
это  дети порядочных родителей, я  буду  их  беречь  как зеницу  ока, будьте
уверены".
     Богуславская  синагога   обладала  такой  притягательной   силой,   что
переяславские сироты, как их там называли, привязались к ней, как  будто они
родились  и  выросли   в  Богуславе.   Все  в  этой  синагоге   казалось  им
величественным,  прекрасным  и священным.  На ней  лежала  печать  старинной
красоты, древней святости, в ней было нечто от Иерусалимского храма.
     Но если  переяславские сироты даже в будни видели в богуславской старой
синагоге нечто вроде храма, то  в  "Грозные дни" она  стала  совершенным его
подобием. Они никогда еще не  видели такого множества молящихся и никогда не
видели, чтобы так молились. Здесь были не просто  хасиды, но  и  хабадники,*
которые  бог  знает что  вытворяли  во  время  молитвы--всплескивали руками,
прищелкивали  пальцами,  затягивали  странные  мелодии,  завывали, распевали
"бим-бам-бам", заливались, захлебывались в исступлении на несколько минут, а
затем снова завывали  и  щелкали  пальцами.  Для  переяславских ребят  такой
способ молиться  был новостью. Они смотрели  на  это,  как  на спектакль. Но
любопытней  всего то, что их дедушка  перещеголял всех молельщиков  в старой
молельне,  хотя  был  не  "хабадником",  а  только  хасидом,  но  со  своими
особенными повадками, обычаями  и  своими сумасбродствами. По субботам  и по
праздникам он обычно оставался в синагоге позже всех. Дядя Ица, который  жил
в  другой половине дома, уже давно сидел за столом. Из печи  доносился запах
фаршированной рыбы и праздничных яств,  так  что  ныло сердце  и сосало  под
ложечкой, а дедушка все  еще молился и пел.  Бабушка  Гитл уже несколько раз
втихомолку подсовывала внукам, детям ее Хаи-Эстер, по  куску  коврижки, чтоб
хоть немножко заморить голод, и говорила со смешком:
     "Уж будете помнить, что жили среди сумасшедших..."
     Дядя Ица меж тем, кончив ужинать, совершил благословение и высунулся из
своей половины: "Отца нет еще? Ха-ха-ха!" Мало того что он уже  поел, он еще
издевается. Но наконец-то бог смилостивился  -- дедушка явился. Он  влетел в
комнату с торжественным  приветствием,  волоча резтевулку4 рукавами по полу.
Он начал  читать  "Кадеш"  с такими  громкими возгласами, которые,  наверно,
слышны были на соседней улице.
     -- Ради  детей,  ради бедных  сирот  ты мог бы, кажется  оставить  свои
сумасбродные выходки и вести себя по-человечески,--заметила ему бабушка.
     Пустое! Дедушка ее и не слышал.  Он все еще был в экстазе, витал где-то
далеко,  в  ином  мире.  Одной  рукой  он  подносил  еду  ко  рту,  а другой
перелистывал какую-то  старую книгу и, слегка покачиваясь,  заглядывал в нее
одним глазом, другим  же  посматривал на внуков и тяжко вздыхал.  Вздохи эти
относились  к сиротам, чьи души погрязли в мирском и, поддаваясь духу зла со
всеми его  соблазнами, заняты  только едой...  После ужина он упрекнул  их в
этом, прочитал длинное нравоучение, так что еда стала у них поперек горла: и
фаршированная  рыба  со свежей халой,  и сладкий цимес  из пастернака, и все
прочие праздничные  яства, которые разбитая параличом бабушка только  при ее
уме смогла приготовить наилучшим образом.
     Это  в Новый  год. А в  канун Судного дня  было еще  интересней.  Канун
Судного  дня у дедушки  в Богуславе  отличался  двумя  редкими  церемониями,
которые произвели на сирот  особенно сильное впечатление. Первой  церемонией
был обряд "капорес"*-- в ночь перед кануном Судного дня; обряд "капорес" они
совершали и дома, но  здесь, в Богуславе, все  было по-иному.  Бабушка  Гитл
взяла дело  в собственные руки.  Она сама совершила обряд "капорес" с детьми
своей дочери. Подозвав к постели всю  ораву, она дала мальчикам по петуху, а
девочкам  по курице,  открыла свой большой молитвенник и указала скрюченными
пальцами  нужную молитву. Старшие читали  молитву  сами, а младшие, девочки,
повторяли за бабушкой слово  в слово, громко, нараспев: "Сыны  человеческие,
сидящие во тьме  и смертной тени,  окованные скорбью и железом". Бабушка при
этом  плакала так, как плачут по  покойнику. Когда  же черед дошел до  самой
младшей сиротки, до  годовалой  девочки,  бабушка чуть не  лишилась  чувств.
Глядя на нее, расплакались маленькие, а глядя на них, -- и старшие.  Комната
наполнилась рыданиями. В ту горькую субботу, когда мать их, покрытая черным,
лежала на полу, дети не пролили и десятой доли слез, пролитых ими теперь.
     Вторая церемония произошла на следующий  день, накануне Судного дня, по
возвращении из старой  молельни, где ребята набили полные карманы пряниками,
которыми  их одарял главный староста синагоги.  Дедушка  еще накануне, после
обряда "капорес", приказал детям, чтобы они после утренней молитвы пришли  к
нему для благословения.
     Дедушка был  удивительно  нарядно одет  и  празднично  настроен. Поверх
старой  износившейся  атласной  капоты  он  напялил  кацавейку  из  какой-то
странной, очень жесткой и шумящей материи, которую в наши времена не достать
ни за какие деньги. На голове у него была круглая меховая шапка с кистями, а
на открытой шее --  широкий белоснежный воротник  с острыми  концами. Капота
была  подпоясана широким  поясом с длинной бахромой  и  помпонами.  Ужасающе
огромные усы и густые брови выглядели на сей раз не  так строго, и  все лицо
дедушки казалось теперь мягче, приветливей, всепрощающим.
     --  Подойдите  ко  мне, дети, я  благословлю вас! --  Так  торжественно
пригласил он ребят  в  свою  тесную  темную  каморку  с  кожухами. Здесь  он
возложил  на  каждого  руки  в  широких  атласных рукавах  и, закрыв  глаза,
запрокинув голову, тихо что-то шептал, кряхтя  и вздыхая. Когда  он  кончил,
сироты посмотрели ему в  лицо и увидели, что глаза его покраснели и блестят,
а ресницы, усы и борода мокры, мокры от слез.

43. ПРАЗДНИК КУЩЕЙ


     Общий шалаш. -- Дедушка молится, дети  хотят есть.  --  В праздник торы
дедушка веселится вместе с богом

     Первый колышек дедушкиного  шалаша был вбит  к концу Судного  дня сразу
после трапезы. Строил шалаш дядя Ица, а сироты ему помогали. Но распоряжался
всем дедушка, он давал указания как главный архитектор.
     "Это  вот  сюда,  а это туда! Это войдет,  а это не войдет!" Любопытнее
всего то,  что  дедушка и дядя  Ица не разговаривали между собой. Они были в
ссоре. Бабушку это очень огорчало--единственный сын, единственный, кто будет
читать "кадеш" по ней,  да не случится это  раньше,  чем через сто  двадцать
лет, и не разговаривает с отцом!
     В шалаше были накрыт  ы два стола, отдельно для дедушки и  отдельно для
дяди. На каждом столе было отдельно приготовлено вино для освящения трапезы,
хала и подсвечники со свечами. Тетя Сося совершала благословение над свечами
у  своего стола, бабушку  Гитл вынесли  вместе с  постелью, чтобы  она могла
совершить благословение  у своего стола. Потом из молельни вернулся дядя Ица
и  стал  ждать, пока дедушка  удосужится, наконец, прийти  и первым освятить
трапезу.. Нельзя же быть столь невежливым по отношению к родителю: "Чти отца
своего!" Каждую  минуту дядя Ица выбегал из дому и  заглядывал  в  шалаш,  и
всякий раз  с другим замечанием:  "Его  нет  еще?" --  "Что-то в этом году у
хасидов затянулось дольше,  чем  всегда".--"Скоро  и свечи догорят, придется
лечь  впотьмах".  Ребята  злорадствовали,  глядя  на  дядю  Ицу,--бездушный,
черствый человек, пусть и он почувствует, каково быть голодным!
     Но вот наконец явился и дедушка в своей кацавейке. Поздравив домочадцев
с праздником, он достал молитвенник реб Якова Эмдена,* маленький, но толстый
и увесистый, уселся и стал читать молитву за  молитвой, молитву за молитвой.
А из кухни, как назло, доносился вкуснейший запах рыбы с наперченным фаршем,
свежие поджаристые халы как будто дразнили: "Если вы обмакнете нас в горячий
рыбный соус, то почувствуете настоящее райское блаженство..." Но дедушка как
ни  в  чем  не бывало продолжал свое--он  читал молитвы. Свечи в  шалаше уже
гасли--а  он  все  читал;  дети проголодались чуть  не до потери сознания, и
спать  им хотелось, -- а он все  читал..  Вдруг дедушка очнулся, подбежал  к
столу   и  отбарабанил  наскоро  праздничный   "кидуш",*  отчего  все  сразу
повеселели. Вслед за ним пробормотал кидуш и дядя Ица у  своего стола. Затем
все мальчики проделали  то же  самое поодиночке,  а бабушка в это  время, по
обыкновению, пустила слезу. Короче  говоря,  прошло еще немало времени, пока
наконец удалось обмакнуть кусочек  халы в мед,  попробовать  рыбу  и ощутить
острый вкус перца на кончике языка.
     Так было  в первые  дни кущей, а в остальные дни  праздника  стало  еще
хуже.  Наконец  в  ночь  на праздник  торы дядя  Ица  не  стерпел  и, зазвав
переяславских ребят на свою половину, сказал им:
     --  Дети, хотите увидеть  кое-что любопытное?  В таком случае сходите в
синагогу...
     Долго ребят  упрашивать не  пришлось.  Они взялись за  руки и пошли. На
улице  была  тьма  кромешная. Все уже давно сидели дома и ужинали,  синагоги
были закрыты и погружены во мрак. Только в старой молельне светилось оконце.
Дети тихонько приоткрыли дверь и, заглянув внутрь, увидели такое, что глазам
своим  не  поверили.  Во  всей  синагоге  был  только один  человек--дедушка
Мойше-Иося. Облаченный в талес, держа в одной руке молитвенник Якова Эмдена,
а  другой  прижимая  к груди  свиток  торы,  он  медленными  шажками обходил
возвышение  посреди  молельни,  громко распевая, словно кантор: "Покровитель
бедных, да поможет нам!.."
     Ребят охватил страх, и в то же время они  не могли удержаться от смеха.
Они схватились за руки и помчались во весь дух домой.
     -- Ну что, видели? Правда, интересно?--встретил их дядя Ица. Он смеялся
до слез. И у детей появилась неприязнь не к дедушке, а к дяде Ице.
     Зато  на следующий день, в праздник торы,  декорация  резко изменилась.
Дедушка  был  неузнаваем.  Дети  помнили  еще  по  Воронке веселье,  которое
наступало  в этот  праздник. Все в местечке были  пьяны, как библейский Лот.
Все, начиная с раввина и  кончая приставом,--да простится мне  упоминание их
рядом,--все пили водку,  плясали и выкидывали такие коленца, что  можно было
лопнуть со смеху.
     И в полухристианском Переяславе в праздник торы было очень весело. Даже
дядя Пиня, сильно опьянев, плясал казачка. Забавно было смотреть,  как хасид
в длинном талескотне отплясывает казачка. О Доде Каганове и говорить нечего.
Изрядно выпив,  он  ругательски ругал всех добрых друзей  и всячески обзывал
их, все это якобы добродушно, лобызаясь с ними. Люди врывались в чужие дома,
поздравляли  хозяев   с  праздником,  вытаскивали  из   печи  все,  что  там
находилось,  извлекали из погреба соленья, и  водка лилась, как вода. Но это
было ничто в  сравнении с тем,  что переяславские  ребята  увидели  здесь, в
еврейском городе Богуславе. Дома, улицы, булыжники мостовой--все пело,  било
в ладоши, плясало и радовалось. Не только взрослые, даже мальчишки пили так,
что с ног валились. Уж  на что дядя Ица, молчаливый, угрюмый человек, и  тот
был  навеселе;  заложив пейсы за  уши, приподняв полы  капоты,  он  прошелся
"немцем". Но все это ничто  в  сравнении с тем, что выделывал дедушка. Выпил
он всего-навсего рюмку  водки и полстаканчика вина, но  пьян был так, как не
могли  быть пьяны восемьдесят  пьяниц вместе взятых,  и откалывал такое, что
весь город о нем заговорил.
     -- Что вы скажете о Мойше-Иосе Гамарницком?
     -- Подите поглядите, что вытворяет Мойше-Иося Гамарницкий!..
     А Мойше-Иося Гамарницкий ничего особенного не делал, он только ходил по
улицам и плясал. И как плясал! Подпрыгивал и  притопывал,  хлопал в ладоши и
пел.  И плясал  он  не  один,  а вдвоем с  самим  господом  богом,  святым и
благословенным... Он протягивал вперед  руку с  платочком, держа его за один
уголок, другой край должен был  держать господь  бог,--и кружился  при этом,
как кружатся с невестой, выделывая всевозможные па: вперед и назад, вправо и
влево,  и  так без  конца, с  запрокинутой головой, с  закрытыми глазами, со
счастливой  улыбкой на  лице. Он прищелкивал  пальцами, притопывал и пел все
громче и громче:

     Моисей ликует в праздник торы --
     Ламтедридом, гай-да!
     Ликуйте и радуйтесь в праздник торы --
     Ламтедридом, дом-дом-дом!
     Гайда, дри-да-да!
     Святая тора, га!

     С  каждой минутой толпа  вокруг него становилась все больше  и круг все
тесней. Сколько мальчишек  было  в городе,  все высыпали  на улицу "почтить"
Мойше-Иосю  Гамарницкого, посмотреть,  как  он  пляшет  и  кружится,  поет и
хлопает в ладоши.  Мальчишки-озорники  кричали "ура", подпевали ему,  а лица
его переяславских внуков пылали  от стыда.  Но дедушка хоть  бы  взглянул на
кого!  Он делал свое--танцевал со своей  возлюбленной  "фрейлахс"5.  За один
конец платка  держится он, за другой конец--сам создатель "благословенно имя
его".  Улыбаясь  и прищелкивая пальцами,  дедушка топает  ногами и поет  все
громче и громче:

     Моисей ликует в праздник торы --
     Ламтедридом, гай-да!
     Ликуйте и радуйтесь в праздник торы --
     Ламтедридом, дом-дом-дом!
     Гайда, дри-да-да!
     Святая тора, га!

44. КОНЕЦ ПРАЗДНИКУ--ПОРА ДОМОЙ


     Интриги и сплетни в семье. -- Дети становятся лишними  в Богуславе.  --
Их тянет домой

     Наутро после праздника, когда стали  разбирать шалаш,  на детей повеяло
буднями, им  стало тяжело на душе, тоскливо и грустно. Бессердечный человек,
дядя Ица, первым делом  разворотил стены, сорвал камышовую крышу,  затем без
капли сожаления разобрал доски и с особенной яростью стал вытаскивать из них
гвозди (чем провинились перед ним гвозди?). Он оставил только четыре столба,
что было хуже всего, потому что эти четыре торчащих столба свидетельствовали
о  разрушении,  горестно  жаловались:  "Смотрите,  что  сталось с  еврейской
кущей". Люди, которые еще вчера были пьяны как библейский Лот, плясали, били
в ладоши и дурачились, словно дети, сразу отрезвели, стали чинными и чуть не
стыдились смотреть друг  другу  в  глаза.  Странная  печаль  охватила город,
мрачная тоска надвинулась на Богуслав. Но больше всех грустили переяславские
сироты. Пока  их считали гостями, они чувствовали себя неплохо в  Богуславе,
но чем дальше, тем больше дети  убеждались, что  они  здесь  лишние. Дедушка
сидел в своем уединении на кожухах, в талесе и филактериях. Он либо молился,
либо  читал священные книги, либо напевал что-то, прищелкивая пальцами, либо
вздыхал и тихо беседовал с  богом. Часто он  рассказывал детям занимательные
истории о былом или упрекал  их, что они не набожны,  не хотят служить богу,
тем самым удлиняя срок  изгнания  еврейского  народа, из-за них не  приходит
мессия, из-за  них бедные  души  страдают  в  аду, не  могут  очиститься  от
грехов... Такие речи дети уже слышали много раз в хедере от учителя, дома от
бабушки Минды и от всяких других людей, которые любят поучать и пугать детей
адом.  Все это  им  давно уже  надоело. Гораздо интереснее было  следить  за
политикой, которая разыгрывалась здесь, в доме дедушки  Мойше-Иоси и бабушки
Гитл.
     Денно и нощно  в  этом  доме плелись  интриги, вечно  здесь шушукались,
сплетничали.  Дядя Ица  и  тетя  Сося беспрестанно жаловались на бабушку,  у
которой  с  таким  трудом  удается вытянуть  копейку  из-под подушки,  и  на
дедушку,  который  слишком  уж набожен  и  слабеет  умом...  "Он  уже  очень
стар!"--говорили они, усмехаясь  и поджимая губы.  А бабушка  жаловалась  на
невестку  и на единственного  сына,  которые  не оказывают должного уважения
матери  и  ждут не дождутся -- ей это хорошо  известно, -- когда она закроет
глаза. На наследство, на наследство зарятся! Назло им она будет жить и жить,
хоть смерть ей  в тысячу раз желанней, ибо  к  чему ей, калеке, жизнь  после
того, как она  похоронила такую дочь,  как Хая-Эстер, мать стольких детей, о
горе!  Своими вывороченными  локтями она выдавливала слезу  из больных глаз,
подзывала детей и, пошарив под подушкой, давала каждому из них  по нескольку
грошей. Этому бывала свидетелем маленькая  Хава-Либа, с  красными щечками  и
крошечным  ротиком, и тут же доносила об этом тете Сосе.  А тетя Сося сейчас
же  передавала  это дяде  Ице. И  оба  начинали  шептаться  о том,  что  для
собственных  детей  и  копейки   жалко,  а  чужим  детям  раздаривают  целые
состояния. Сироты слышали  это, и сами не  рады были  подаренным грошам.  Им
становилось тошно.
     И чем дальше, тем хуже. Дети чувствовали, что они здесь лишние, видели,
что им смотрят в рот, когда они  едят, слышали, как за  их спиной говорят об
их "аппетитах". И  кусок застревал  у них в горле. Все им делалось противно.
Они ждали письма  от отца, как пришествия мессии. Когда  наконец  они поедут
домой?!
     Бог сжалился над ними,  и долгожданное  письмо  пришло с  переяславским
извозчиком. В  письме  была приписка, чтобы  с тем  же извозчиком--зовут его
Ноях--дети  тотчас  же   ехали  домой.  Извозчик  этот   был   действительно
извозчиком,  с  повозкой,  с  лошадьми,  все  как  полагается, и  звали  его
действительно Ноях, хотя сам он величал себя реб Ноях. У Нояха были, однако,
свои недостатки  --  хриплый голос  и лысина. Но это еще полбеды. Охрип  он,
видите ли, в праздник торы. В праздник он выпил водки, то есть водку он пьет
всегда, но ради праздника он заложил как следует, кажется, пришлось его даже
приводить в чувство... А плешь у него потому, что в детстве он не давал мыть
и  чесать голову. Он был упрямец. Его насильно  чесали и вырывали волосы  по
одному. Но  все это, повторяю, к поездке  никакого  отношения не имеет. Дело
испортило  совсем другое. Хоть Ноях  и был послан  из  Переяслава в Богуслав
специально за тем, чтобы увезти отсюда детей Нохума Рабиновича, он все же не
мог устоять против соблазна подыскать еще одного-двух пассажиров на обратный
путь. Вот была бы удача! И он слонялся  со своим кнутом по  базару и день, и
два, и три. Лошадки хрупали овес, а пассажиры  все  не появлялись. Для детей
это  ожидание  было  страшно  тягостным,  но  вдруг  им  сообщили  радостную
весть--они едут. Доказательство налицо: Ноях уже выкатил повозку и смазывает
колеса.  "Теперь  пусть все цари  востока  и запада явятся сюда --  пропало!
Пусть  насыплют полную повозку  золота, я ни на один день, ни на один час не
останусь больше в Богуславе -- сгореть бы,  провалиться бы такому городу! Вы
еще  не знаете  реб  Нояха!" Дети влетают в дом,  собираются в  дорогу.  Они
прощаются  с  богуславскими   товарищами,  со  старой  синагогой,  с  желтой
молельней,  с Росью, с дедушкой и бабушкой. Дедушка тем временем читает  им,
разумеется, нотации и  велит быть честными евреями, а бабушка вытирает глаза
своими скрюченными руками. Только дядя Ица и тетя Сося провожают их холодным
"прощайте".  Эта парочка была очень  довольна,  что "чужие дети" уезжают, но
радость  их омрачалась тем, что  не все они  уезжают, а только мальчики. Две
девочки остаются  в  Богуславе.  По  какой  причине?  Очень просто:  бабушка
заявила, что не отпустит их. Она не  хочет, чтобы  дети  ее  дочери попали к
мачехе.
     Дядя  Ица  с  улыбочкой  поглаживает  пейсы и  говорит,  поглядывая  на
подушки, где лежит бабушкино состояние:
     -- Ну, а если мальчики попадут к мачехе,--это ничего? Хе-хе-хе!..
     -- Что ты  равняешь девочек с мальчиками? Что мальчику мачеха! Он уйдет
на целый день в хедер, и все тут, а девочка остается дома и нянчит мачехиных
детей.
     Дядя  Ица, однако, не удовлетворен ответом. Он гладит пейсы, смотрит на
подушки и, усмехаясь, тонко замечает:
     -- А что было бы, скажем, если бы все дети были девочками? Хе-хе!..
     -- Тогда бы я всех девочек оставила у себя, -- отвечает бабушка.
     Дядя Ица продолжает разговор уже без улыбочки, но все так же тонко:
     -- А где бы вы взяли денег  на содержание стольких девочек? (Теперь уже
без "хе-хе".)
     -- Господь  помог  бы!--отвечает  спокойно  бабушка.  --  Помог  же  он
выкормить такое сокровище, как ты, что только и ждет наследства, боится, что
ему не хватит...
     -- Ица!--зовет из своей половины  тетя Сося:  -- Ица, поди-ка  сюда,  я
тебе кое-что скажу!
     Дети в восторге  от бабушки, которая так искусно отделала дядю Ицу, и в
то же время они счастливы, что наконец уезжают домой.
     Их, правда, немного покоробило от  слова  "мачеха", впервые услышанного
здесь. У них, значит, будет мачеха! Что это такое "мачеха"? И чем же  мачеха
плоха,  почему бабушка уже заранее жалеет их? Любопытно, право же, поглядеть
на мачеху! Скорее бы домой добраться!
     Домой! Домой! Домой!

45. ЛЕКСИКОН МАЧЕХИ


     Мачеха. -- Проклятие по  алфавиту.  -- Первое произведение --  лексикон
проклятий

     И  что это люди все твердят--мачеха да мачеха? Дети столько наслушались
про мачеху, что им могло показаться, будто мачеха и в самом деле рогатая. На
каждом шагу их пугали мачехой:
     "Погодите, озорники этакие, вот поездит  отец  по свету да привезет вам
мачеху,  тогда  узнаете,  почем фунт лиха!" Чего больше--когда солнце  плохо
греет,  говорят: солнце греет,  как мачеха...  Очевидно, здесь что-то  есть,
ведь не спятили же все с ума!
     Как-то отец внезапно исчез. Прошла неделя, другая, третья. Куда девался
отец?  Все  помалкивают.  Взрослые говорят между  собой втихомолку, чтоб  не
слышали  дети,  и большей  частью  намеками. Но  однажды  в  хедере  учитель
случайно  проговорился.  Он  спросил  у  детей:  "Не  приехал  еще  отец  из
Бердичева?"
     К  этому  дипломатично поставленному вопросу жена учителя  добавила  не
менее  дипломатичное  замечание:  "А ты думаешь, так-то легко  вдовцу  найти
мачеху для своих детей?" Итак, мы уже знаем, что отец в Бердичеве  и что  он
ищет  мачеху  для своих детей. Зачем же, спрашивается, это скрывать?  Что за
тайна! И вот еще: когда  отец должен был вернуться  со своим "приобретением"
из Бердичева,  он  предварительно  прислал "эстафету" с  известием,  что бог
послал ему ровню--это находка во всех отношениях как по происхождению, так и
по состоянию, -- и  что  он вскоре, бог даст, приедет со своей  находкой. Он
просит не говорить ей на первых порах, сколько у него детей,--зачем ей знать
об этом раньше времени? Позже она сама узнает. Не обо  всех ведь ей придется
заботиться; старшие уже  большие, а девочки--у  бабушки.  Он, упаси  бог, не
отказывается от них, дети это дети. Но при  таких  печальных обстоятельствах
гораздо полезней будет скрыть на некоторое время нескольких детей. "Новостей
больше  нет. Желаю благополучия и  долгих  лет. Да  поможет  нам бог  скорее
увидеться в добром здоровье. От меня..." и т. д.
     Это письмецо произвело бы хорошее впечатление, если бы не уловка насчет
детей. Именно  детей она больше всего поразила. Правда, они не сомневались в
том,  что  отец  их любит, что каждый из них по-своему ему дорог, но то, что
они вдруг  превратились в какую-то  контрабанду, слегка задело их  и вызвало
неприятные мысли и чувства. Однако переживания эти  длились недолго, так как
вскоре кто-то пришел в хедер и сообщил им новость:
     "Отец приехал  и привез из Бердичева мачеху". -- "Поздравляю!--вставила
жена учителя.--Желаю вам в будущем приносить более радостные вести!" Учитель
отпустил детей раньше времени.
     Дома  дети  застали всю  родню--дядю  Пиню  с сыновьями,  тетю  Хану  с
дочерьми.  Гости  сидели вокруг стола, пили  чай, делали вид, что закусывают
пряниками и вареньем, курили и перекидывались незначительными фразами, между
которыми  не  было никакой связи,  так  как сидящие  не  слушали друг друга.
Каждый  был  погружен  в  свои  мысли, и  все  вместе  разглядывали  мачеху,
оценивали "находку", которую  отец  привез  из  Бердичева, и,  кажется, были
довольны. Женщина  эта своим  видом  внушала уважение, казалась  неглупой, а
главное--приветливой,  ласковой,  с  добрым сердцем. Так из-за  чего же было
столько шума и зачем все пугали детей мачехой!
     Только  позже,  спустя неделю, она показала  себя  во всей силе  своего
бурного темперамента, во всем  великолепии  своего языка, языка бердичевской
мачехи,  с ее  безостановочной богатой, цветистой  речью,  К  каждому  слову
мачеха  прибавляла  проклятие,  часто  в  рифму,  притом вполне  добродушно.
Например, к слову есть  -- ели б тебя черви!  Пить -- выпили бы тебя пиявки!
Кричать--кричать тебе от зубов! Шить--сшить бы вам саван! Пойти--пошел бы ты
в преисподню! Стоять--стоять тебе столбом! Сидеть--сидеть бы вам в  ранах  и
болячках! Лежать--лежать бы вам в  земле! Говорить--говорить бы вам в бреду!
Молчать--замолчать  бы вам навеки! Сказать--сказать  бы  о  тебе все худшее!
Иметь -- иметь  бы  тебе все  язвы! Не  иметь--не иметь  тебе в жизни добра!
Носить--носил бы тебя черт на  плечах!  Вносить--вносить бы  тебя  больного!
Выносить--выносить бы тебя мертвого! Уносить--унесли б тебя на кладбище! Или
взять, к примеру, такое невинное слово, как "писать". Так вот вам--чтоб тебе
рецепты    писали!    Записать--чтоб     тебя     в    мертвецы    записали!
Вписать--сумасшедшего  выписать--тебя  вписать! Когда  она  бывала в  ударе,
слова,  которые  попадали  ей  на  язык,  вертелись,  вились  и  текли,  как
масло,--без остановки, одним дыханием: "Чтоб тебя схватило, творец небесный,
чтоб  тебе и  болячки, и колики, и  ломота, и сухота, и  чесотка,  чтоб тебя
кусало, и  чесало,  и трясло, и  растрясло,  и  вытрясло, и перетрясло, боже
милостивый, отец небесный, святой и милосердный!
     Герой  этой  биографии  должен   признаться,   что  немалое  количество
проклятий  и острых  словечек  в  своих произведениях  он  позаимствовал  из
лексикона мачехи. Но еще в юные годы, когда он и понятия не имел, что значит
сочинять,  и  ему  даже не снилось,  что когда-либо он станет писателем, ему
вздумалось шутки ради  записать все ругательства, которых он  наслышался  от
мачехи, собрать их воедино и  составить нечто вроде словаря. Он не поленился
и  стал  собирать  эти  слова,  а когда  их  собралось  немалое  количество,
рассортировал  их по  алфавиту;  попотев две  ночи  подряд,  Шолом  составил
довольно любопытный словарь, который он здесь восстанавливает по памяти. Вот
он:
     А.--Аман, Асмодей.
     Б.--Банда, банная шайка, банщик, бездельник, богадельня, богоотступник,
болван, босяк, бревно.
     В.-- Веник, вонючка, вор, врун, выкрест, въедливая тварь.
     Г.--  Глотатель картошки, глупая  морда, голодранец,  грязное животное,
гультяй, гусак в ермолке, гундосый.
     Д.--Девка, деркач, дикарь, доносчик, дурень, дылда, дьявол.
     Ж. -- Жадюга, жулик.
     3.--Зазнайка, заика, затяжная болезнь, злодей, злосчастье, змея.
     И. -- Идиот, идол, изверг, извозчик.
     К.  -- Калека несчастный,  карманник,  картежник,  каторжник,  кислица,
кишка бездонная, клоп, красавчик, крещеная голова, кусок сала.
     Л.--Лабазник,  лакомка,  лгун,  лежебока,  лентяй,  лепешка,  лоботряс,
лодырь, лошадиная морда.
     М. --Медвежий поводырь, меламед, мешок  половы, морской кот,  мудрец во
полуночи, мясо для сиденья.
     Н. -- Надутый пузырь, нахал, негодяй, несчастье, неудачник, никудышный,
ничтожество, нищий, нудник,
     О.--Обжора,  обезьяна,  обманщик, объедало,  осел,  отъявленный  дурак,
отщепенец.
     П.--  Паршивец,  паскудний,  пипернотер,  пискун, побирушка,  подхалим,
попрошайка,  портач,  приблудный  пес, припадочный, приставала,  притворщик,
пролаза, проповедник, пугало, пупок, пустоголовый, пятно.
     Р.--Разбойник, редька, рыжий.
     С. -- Сапожник, свинья,  свистун,  сволочь, скрытый  праведник,  слепая
курица, собака  из  собак, собачник, сопляк, сорванец, сплетник, стрелок  по
фонарям, сын дятла, святоша.
     Т.--Торба, трефная кишка, трубочист, тряпье, турецкий перец.
     У.--Упрямец, урод.
     Ф. -- Фальшивый человек, Фляскодрига.
     X.--Холера, хромой портняжка.
     Ц.--Царская морда.
     Ч. -- Червивый, череп пробитый, чесотка, чешуя.
     Ш. -- Шарлатан, шепелявый, шлепанец, шляхтич.

     Это было,  можно сказать, первое произведение, которое сочинил  будущий
Шолом-Алейхем,  и  назвал он  его  "Лексикон  мачехи".  С этим произведением
получилась история, которая могла бы кончиться весьма печально.
     Так  как  слова  в  лексиконе  должны были  быть расположены  строго по
алфавиту, то автору пришлось немало попотеть, несколько  раз переписать его.
Отец, видно,  заметил,  что  парнишка над чем-то усиленно  трудится.  Как-то
ночью  отец  подошел к  нему,  заглянул через плечо и  затем, взяв рукопись,
перечитал ее всю, от первой до последней буквы; мало того, он еще показал ее
мачехе. И произошло чудо. Трудно сказать, случилось ли это в хорошую минуту,
когда мачеха была в добром расположении духа, или ей неловко было сердиться,
но  на нее неожиданно напал безудержный смех. Она так хохотала, так визжала,
что казалось, будто с ней вот-вот случится удар. Больше всего ей понравились
слова "пупок" и "каскетка".  "Пупком" у нее назывался не кто иной, как герой
этого жизнеописания, а "каскеткой"  она обозвала одного из старших ребят  по
случаю того, что он надел новую фуражку,
     Кто же мог предвидеть этот смех?  Разумеется, составитель  лексикона  в
душе  поблагодарил   бога-избавителя  за   то,   что   все  разрешилось  так
благополучно.

46. НА ЛАВОЧКЕ У ВОРОТ


     Заезжий дом. -- Зазывание постояльцев. -- Снова мечты о кладе

     Знаете  ли вы, что такое "заезжий  дом"?  Заезжий  дом это не постоялый
двор и не гостиница,  а нечто среднее между  ними  или  то и другое  вместе.
Постоялый  двор или тот род гостиницы,  который  содержал Нохум  Рабинович в
Переяславе и  который служил для него  источником существования, был заезжим
домом в  самом точном смысле этого слова.  Обширный двор с огромными сараями
для  лошадей  и  телег, а в  самом доме--большущие комнаты  с кроватями  для
приезжих.  В  комнатах  большей  частью  стояло  по  нескольку  кроватей,  и
постоялец обычно  снимал не комнату, а койку. Разве что  заедет какая-нибудь
важная  персона, какой-нибудь расфуфыренный богач. Такие,  впрочем, заезжали
редко, и  именовались они "жирными" гостями. Большинство же постояльцев были
"коечники". Эти не требовали отдельных самоваров  и особого  обслуживания. В
зал вносили огромный самовар; каждый  из постояльцев имел свой чайник и свою
щепотку чая--наливайте  себе,  сыны Израиля, и пейте,  сколько душе  угодно!
Приятно было видеть, как по утрам и вечерам целая куча людей сидит за столом
в заезжем  доме  Рабиновича, пьет чай и  разговаривает--галдят все  разом  и
курят так, что дым стоит, хоть ножом режь. А говорят они  обо всем на свете.
Один  говорит  о ярмарке--это  ярмарочный торговец. Другой--о  пшенице,--это
перекупщик хлеба.  Третий говорит о врачах--это человек больной, он кашляет.
Вдруг  кто-то заводит  разговор о  канторах--это  любитель пения.  Еще  один
забрался  в уголок и, раскачиваясь,  молится вслух  бабьим голоском.  Сам же
хозяин,  реб  Нохум  Рабинович,  человек,  как  нам  уже  известно,  слабого
здоровья, в подбитом кошачьим мехом халате, с круглой ермолкой на голове и с
толстой папиросой в зубах, сидит среди гостей во главе стола  и слушает всех
сразу, но только одним  ухом, ибо другим ухом он  невольно  прислушивается к
словоизвержению мачехи, которая  натощак  сводит счеты со своими  пасынками,
щедро наделяя каждого  "благословениями"  и  угощая  одного  кулаком в  бок,
другого--подзатыльником, третьего--тычет ногой  прямо в живот.  Она требует,
чтоб  один качал  ее ребенка,  второй пошел с ней  на  рынок  и помог  нести
корзинку,  а третий--убрался бы просто к черту... И  дети повинуются, делают
все, что  им  велят,  потому  что времена плохие,  доходы  падают.  В  хедер
мальчики ходят только на полдня, а во  вторую половину дня помогают отцу чем
могут--кто занят по дому, кто, сидя на лавочке  у  ворот,  зазывает проезжих
извозчиков: "Сюда заезжайте, сюда!"
     Конечно,  на  лавочке у ворот куда приятней,  чем в доме, в этом  аду с
мачехой,  тягостной,  как  изгнание. Сидеть на лавочке  у  ворот даже  и  не
работа.  Это  скорее забава, удовольствие,  особенно летом, когда  извозчики
мчатся  с гиком, свистом, щелкая кнутами. Они едут с пристани с пассажирами,
стараясь  обогнать  друг  друга,  и поднимают  такую пыль, что пассажиров  в
повозках даже не разглядишь в лицо. Но  то, что они везут пассажиров, хорошо
видно. Вот почему все мальчишки и  слуги из заезжих домов  с веселым  криком
бросаются навстречу извозчику: "Сюда,  дядя!  Сюда  заезжайте!" А  извозчик,
щелкнув  кнутом, мчится мимо  и исчезает  в  густой пыли,  оставляя с  носом
мальчишек и зазывал.
     Но так бывает только  летом, во время навигации на Днепре. Зимой, когда
Днепр  замерзает,  заезжий дом живет иного рода постояльцами. Зимой в  город
въезжают  большие  бухты--крытые  сани,  груженные  товаром,  упакованным  в
рогожи, от которых несет  таранью. Этим гостям  не требуется ни кровать,  ни
субботняя  трапеза. Они располагаются все вместе на полу или во дворе, около
своих лошадей; требуют они только овес и сено.  От  таких  постояльцев  мало
радости, а прибыли  еще меньше.  Да и  сиденье у ворот на морозе не  так  уж
сладко. Герой этих описаний прекрасно помнит  то  время, когда  он  сидел на
лавочке у ворот.  Летом в самую жару он пекся  на солнце, а зимой,  в стужу,
мерз  как собака, кутаясь  в  рваный  кожушок;  сапоги его давно просились к
сапожнику; постукивая ногой об ногу, он со своего поста все высматривал,  не
покажется ли извозчик или бухта с пассажирами, чтобы побежать им навстречу с
криком: "Сюда,  сюда  заезжайте, сюда!" Но извозчики,  как назло,  пролетали
мимо  и останавливались как  раз  напротив,  у более  богатого заезжего дома
Рувима  Ясноградского. У него, говорят, хорошо обставленные большие комнаты,
с  мягкой  мебелью,  с  зеркалами  и  всякими  другими  штуками, чего  нет у
Рабиновича.  Поэтому  там   всегда  полно  "жирных"  гостей,  а   у  них,  у
Рабиновичей, пусто, хоть  собак гоняй.  И  это  вызывает  у  Шолома  большую
досаду. На кого? На бога. Почему  бог не сделал так, чтобы он родился в доме
Рувима Ясноградского, а не Нохума Рабиновича.
     Имя Рувима  Ясноградского  кажется  ему  символом счастья и  всяческого
благополучия. Обилие  "жирных"  гостей  становится  для  него идеалом, новым
"кладом", о котором  он мечтает теперь точно так же, как  мечтал когда-то во
времена Шмулика. И представляется Шолому,  что в каждой повозке, проезжающей
мимо, -- богатые пассажиры, "жирные" гости в медвежьих шубах. И  не успевает
еще  Шолом крикнуть  "сюда",  как  извозчик уже  сам  останавливает лошадок:
"Тпру!"  Из  повозки один за  другим вылезают  богатые пассажиры в медвежьих
шубах. За ними следуют чемоданы  из желтой кожи, набитые  всяким  добром, --
каждый чемодан  весит не  меньше пуда. И  все они проходят в комнаты и велят
отвести каждому отдельный номер, и просят  подать  им самовары, и заказывают
обеды и  ужины. К ним выходит улыбающийся отец  в ермолке, приветствует их и
спрашивает, собираются ли они оставаться на субботу. Усмехаясь, они говорят:
"Почему, собственно, на  одну  субботу?  Почему  не  на целых три  субботы?"
Выясняется,  что  это  купцы,  приехавшие покупать пшеницу.  А  при  покупке
пшеницы отцу удается перехватить кой-какие комиссионные.  Почему ему в самом
деле не воспользоваться  случаем? Тут приходит и мачеха в накинутом на плечи
субботнем  шелковом  платке.  Лицо  ее  пылает  от  восторга. Поглядывая  на
"жирных" гостей, она тихонько спрашивает: "Кто их привел сюда?" -- "Это я их
привел,  я!"  --  отвечает  с  гордостью  Шолом,  довольный  своим  успехом,
счастливый тем, что и у них будет радостный  день, хоть один радостный день,
хоть одна приятная суббота. Ах, какая веселая у них будет суббота! И почему,
собственно, только одна суббота, почему не все три!
     Все это было бы прекрасно, если бы не было мечтой, фантазией.  "Жирные"
гости в медвежьих шубах,  с желтыми чемоданами и в  самом деле приехали, и в
самом деле остановились, но  не  у них в заезжем доме, а как раз напротив--у
Рувима Ясноградского.  "Ах,  какие скверные люди! Трудно им  было, что ли, к
нам заехать!"--думает вечный фантазер Шолом и, промерзший насквозь, входит в
дом. А дома согнувшийся  над  книгой отец в кошачьем халате и  мачеха, злая,
пылающая, будто в оспе:
     -- Никого нет? Что же  делать с хлебом,  который я напекла, и с  рыбой,
которую я наварила,--хоть собакам  выбрасывай! Не думаете ли вы, что все это
достанется вам?--обращается она к пасынкам.--Черт вас  не возьмет, если вы и
черствого хлеба поедите. Не думаете ли вы, что он у вас станет поперек горла
или ваш желудок, не дай бог, его не переварит! Скажите, какие неженки! Целая
орава, не сглазить бы, и все благородно воспитаны! Не могли их оставить, как
девчонок, в Богуславе у дедушки и  у бабушки! Пусть  бы  лучше там подыхали,
чем брать их сюда, черт бы вас всех побрал! Чтобы они тут есть помогали, ели
бы вас черти, точили бы они вас живьем,  чтоб с вас мясо кусками падало, как
с  меня  оно падает, когда зима приходит, чтоб  вас  трясло, и  растрясло, и
вытрясло...
     И  потекло  знакомое  нам красноречие. Мечтатель Шолом забывает, что он
прозяб, и выбегает снова на холод, снова на лавочку у ворот.  Там лучше. Там
можно  по  крайней мере сидеть спокойно и мечтать о  том,  что  приедут, бог
даст,  "жирные"  гости  в медвежьих  шубах, с  чемоданами  из  желтой кожи и
остановятся  у них, а не у Рувима Ясноградского.  Если  бог захочет, он  все
может!

47. "КОЛЛЕКТОР"


     Саксонские и брауншвейгские  лотерейные билеты. --  Большие  надежды  и
ничтожные выигрыши. -- Герой пишет роман на манер "Сионской любви" Maпy

     Удивления достойно, каким крепким человеком был этот слабый  здоровьем,
тихий и задумчивый Нохум Рабинович, если  он мог переносить тяжелый характер
мачехи, выслушивать ее бесконечное словоизвержение,  видеть, как она изводит
его детей, и  не проронить ни слова. Никому  не известно, что переживал этот
человек  в  душе, он никак этого не выказывал,  никому об этом не говорил. И
может быть, именно поэтому жена относилась  к нему с уважением,  щадила его,
обходясь с ним не  так грубо, как с его детьми, и ценила  его, насколько это
возможно было для  женщины, которая сама не видела радости, жестоко маялась,
работая как вол на такую огромную семью, на целую ораву детей своих и чужих.
     Возможно,  особое  отношение  к отцу  было  вызвано  и  тем  уважением,
которым, как ей приходилось наблюдать, ее муж пользовался в городе, хотя все
знали, что  он  далеко  не богат, еле зарабатывает на хлеб. Была она, как мы
уже говорили, женщиной  неглупой, но  обозленной, несдержанной в  гневе, она
отличалась непосредственностью--что на уме, то и на языке. Точно так же, как
отец никогда  не  мешал ее словоизлиянию,  так  и она  не  мешала ему  в его
делах--читать книги, играть в шахматы и  вести  беседы.  А  беседовал отец с
людьми  исключительно  просвещенными,  начитанными,  можно  сказать сливками
тогдашней  переяславской  интеллигенции. Это была  целая  группа  ревнителей
просвещения, которые заслуживают, чтобы их перечислили поименно и изобразили
каждого в отдельности с его манерами и характером.
     Первым должен быть описан "Коллектор", рыхлый  человек, но  зато умница
и, по  мнению многих, не без вольнодумства, хоть и носил он длинную капоту и
густые пейсы.  Нохум Рабинович  отзывался о нем, как о человеке  "глубоком и
знающем". Они могли сидеть целыми днями вдвоем и  беседовать, беседовать без
конца. Откуда бралось у них столько тем для разговоров? "Коллектор" приходил
с книгой, иногда брал книгу у отца. Мачеха прозвала  его "колтун" за то, что
у него была всклокоченная борода, но в  городе его  называли "Коллектор". Он
торговал  выигрышными билетами, саксонскими и  брауншвейгскими. Носил темные
очки (у него были больные  глаза), зимой и  летом ходил в глубоких  калошах;
сапог  не носил--только  белые чулки  и  калоши.  Это был большой  бедняк  и
невероятный оптимист. Он не сомневался,  что  кто-либо из  его клиентов рано
или поздно  выиграет  главный выигрыш, тогда и он в  накладе не останется. А
выиграет, говорил он, не кто иной, как Нохум  Рабинович.  Он в этом убежден,
потому  что  никто  так  не  нуждается в  крупном выигрыше,  как  реб  Нохум
Рабинович...  Возможно, что  то же  самое "Коллектор" предсказывал и  другим
своим клиентам.  А у него  их  было много,--почти весь город имел выигрышные
билеты. Нохум Рабинович верил  в  него,  как  в чудотворца,  и вместе  с ним
надеялся  на  главный  выигрыш,  как на пришествие  мессии. Он вздыхал,  все
ожидая,  что вот-вот придет "Коллектор" с радостной вестью: "Поздравляю, реб
Нохум! Вы выиграли двадцать пять тысяч!.."
     Герой  этой биографии  помнит,  что  каждый  раз  при последнем  тираже
последней серии отец места себе не находил,  вздыхал чаще, чем обычно, зевал
и  потягивался как в лихорадке. Вместе с отцом лихорадило  и Шолома, который
ждал счастливого дня,  быть  может  с  большим нетерпением, чем отец. Он был
уверен, что не кто иной, как его отец, является первым кандидатом на главный
выигрыш. Тут снова вспоминался  ему клад его приятеля Шмулика. О выигрыше он
думал целыми днями. Он знал на память все номера отцовских билетов. Он видел
их во сне. Ему не верилось, что бог может быть таким жестоким. Неужели  ему,
творцу вселенной, жалко, если выиграет отцовский номер? Ведь сделать ему это
так легко, что  легче и быть не может. Сидя на лавочке, у ворот, Шолом видит
еще издали  "Коллектора",  шагающего  в своих больших калошах прямо к ним, и
бежит  доложить об  этом отцу. "Идет!" --  "Кто?" -- "Коллектор!" -- "Ну так
что же?"--"Ведь сегодня последний день тиража!"--говорит  Шолом и  замечает,
как побледнело  желтое  морщинистое  лицо  отца.  В  его  озабоченных глазах
появился огонек и сразу потух.
     "Коллектор"  приходит запыхавшийся,  у него  астма. "Пусть  при  нем  и
останется!"--говорит мачеха. Прежде  чем поздороваться,  он должен перевести
дыхание. Отец его  ни о чем не спрашивает.  Если б что-нибудь было,  он бы и
сам  сказал...  А  тот садится, сдвигает шапку  на  затылок, вытирает  полой
вспотевший лоб  и рассказывает  новость:  сегодня  жарко -- сил нет.  Ужасно
печет. Затем  следует  пауза.  Оба  молчат.  Наконец "Коллектор" развязывает
засаленный,  красный  в зеленых  пятнах,  пахнущий  селедкой платок.  В этот
платок у  него  завернуты  всякие  таблицы  выигрышей. Дрожащими  волосатыми
руками вынимает он  большой  лист бумаги  со множеством цифр  и  ищет,  ищет
сквозь темные очки. Ага, нашел! Он уставляется своими темными очками в отца:
     -- Ваш номер, реб Нохум, кажется, если я не ошибаюсь, шестнадцать тысяч
триста восемьдесят четыре?
     --  Не   понимаю,  почему   вы  меня   спрашиваете,--отвечает  отец   с
улыбкой,--вам это и без меня известно. Все номера на память знаете.
     -- На  память,  говорите  вы! Возможно!  Итак, вы говорите, шестнадцать
тысяч триста восемьдесят четыре?
     Он смотрит  сквозь темные очки  и  водит пальцем по испещренной цифрами
бумаге. Шолом  чувствует--вот-вот у него сердце выскочит из груди. Ну, когда
же мы узнаем! Но над "Коллектором" не каплет. Он говорит не спеша:
     -- Ваш номер, реб Нохум, выиграл... Да, выиграл...
     Шолом видит,  как  по лицу  отца пробегает  желтое  облачко  и  тут  же
исчезает.  А самому ему хочется  взвизгнуть, закричать  "кукареку!",  но  он
сдерживается и ловит каждое слово "Коллектора":
     --  Выиграли...  Но  выигрыш небольшой.  Совсем  маленький выигрыш.  За
вычетом комиссионных и прочих расходов наберется, наберется...
     Шолом чуть не теряет сознание.
     --  Наберется... Восемь рублей  шестьдесят. Следует с  вас, если,  я не
ошибаюсь, двенадцать пятьдесят, и от прежнего, если вы помните, осталось три
восемьдесят. Итого, следовательно, шестнадцать тридцать.  Итак, вы остаетесь
мне должны, очевидно,  семь семьдесят. Не так  ли? Теперь вы,  должно  быть,
хотите приобрести новый билет -- я вам дам. Выбирайте себе, реб Нохум, какой
хотите номер. На  этот раз вы, бог  даст, обязательно выиграете! Это  так же
верно,  слышите, как  то, что сегодня вторник на  белом свете. Уже? Выбрали?
Какой номер? Восемь тысяч шестьсот тринадцать? Ну, дай бог счастья, в добрый
час!  Что ты  смотришь так, этакий ты прока-азник?--обращается он к  Шолому,
по-особенному   растягивая  последнее  слово.  --  Как  у  тебя  подвигаются
"Хвалебные песни" сорва-анец ты этакий!
     "Хвалебные  песни"  Нафтоля-Герца  Вейзеля*  --  это   книжка,  которую
"Коллектор" принес "сорва-анцу" для  чтения вместе  с другими книгами--Адама
Гакогена Лебенсона,* Калмана  Шулмана*  и реб  Ицхок-Бера  Левинсона.* Шолом
глотал их, сидя на лавочке у ворот. Отец был очень рад, что сын читает такие
книги,   и  только  допытывался,  понимает  ли  он  хотя  бы  что-нибудь  из
прочитанного. Шолому стыдно сказать, что он понимает. Как это можно говорить
об этом  с отцом? За него отвечает "Коллектор": "Он прекрасно понимает, этот
прока-азник. Почему бы ему не понимать?  Вот Maпy и Смоленскина,* видите ли,
ему  еще  рановато  читать,   этому  малышу,   рановато",--так   заканчивает
"Коллектор". И именно потому, что "Коллектор" сказал, "рановато", у "малыша"
появилась особенная охота  прочитать книги  этих писателей.  И он  украдкой,
чтобы никто не видел, принялся за Maпy и за Смоленскина.
     Первый еврейский  роман "Сионская любовь" Maпy он проглотил с начала до
конца  за одну субботу, лежа на  чердаке, волнуясь  и пылая,  как соломенная
крыша. Он  плакал горькими слезами  над участью несчастного  Амнона,  громко
всхлипывая, и смертельно влюбился в божественно прекрасную Томор, не меньше,
чем сам герой романа, если не сильнее еще. Он видел ее во сне и разговаривал
с ней языком "Песни песней", держал ее в объятиях и целовал...
     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . .
     Весь  следующий  день влюбленный  Шолом бродил как  тень,  со  страшной
головной  болью, окончательно потеряв аппетит, что было загадкой для мачехи.
"Медведь в  лесу подох -- не  иначе", -- сказала она  и начала  дознаваться,
почему это парень перестал есть.
     Увлеченье  "Сионской  любовью"  кончилось  вот   как.  От  постояльцев,
останавливавшихся  у них, Шолому перепадала кое-какая  мелочь за  беготню по
поручениям.  На  эти  деньги  Шолом  купил  бумаги,  сшил  из  нее  тетрадь,
разлиновал все странички с  обеих сторон и  принялся писать роман по образцу
"Сионской  любви" Maпy. Собственный роман.  Он рабски следовал за  Maпy и по
языку, и по стилю, и по общему плану.  Но назвал он свой  роман не "Сионская
любовь", а "Дщерь Сиона", и героев его звали  не  Амнон и Томор, а Соломон и
Суламифь. И так  как  днем  времени  не хватало  -- полдня  нужно провести в
хедере,  полдня помогать  в  доме,  то Шолом решил  использовать для писания
ночь.  Он присел к лампе и стал писать. Мелкими буковками  он писал, пока...
пока мачеха не услышала  какой-то  скрип и  не  увидела света.  Она встала с
постели,  подкралась  босиком  и, увидев пишущего  Шолома, подняла гвалт, от
которого весь дом проснулся в  страхе--подумали, что пожар.  Оказалось, весь
шум был  из-за выгоревшего керосина! "Керосин они будут жечь? Гореть  нам не
сгореть,  боже  милостивый!  Пожар, эпидемию,  холеру,  смерть  бы  на  вашу
голову!"
     Отец,   понятно,  забрал   похищенную  "Сионскую   любовь"   вместе   с
неоконченным романом "Дщерь Сиона", автор которого ожидал суровой  расправы.
Кончилось,  однако,  тем,  что  отец  прежде  всего  показал  "Дщерь  Сиона"
"Коллектору", и  тот  надивиться не мог почерку, языку и красноречию автора.
Он так ущипнул "прока-азника", что у него остался синяк на щеке.
     --  Вы и понятия не  имеете, реб Нохум, что  это  за сокровище. Покарай
меня  бог, если вы понимаете это! Из него кое-что  выйдет! Вот  увидите,  из
него будет толк! Иди-ка сюда, сорва-анец этакий, дай-ка я ущипну как следует
твои красные пампушки, сто чертей тебе в бок!

48. УДАЧНЫЕ ЗЯТЬЯ


     Русский мировой  судья  поучает  евреев. --  Лейзер-Иосл  и  Магидов --
зятья-игрушки. -- Тысяча страниц талмуда наизусть

     Кроме "Коллектора",  частыми посетителями дома Нохума  Рабиновича  были
так называемые "удачные  зятья"--настоящая золотая  молодежь, сливки местной
интеллигенции.
     У каждого  города свои  обычаи  и моды.  В Переяславе в те времена была
мода на зятьев. У тамошних обывателей это было чем-то вроде спорта. Они были
готовы   истратить  последнюю  копейку--только   раздобыть   хорошего  зятя.
Привозили  этот  "товар" большей  частью с чужой стороны.  Редко кто выдавал
свою  дочь  за  местного. Разве уж тот, у кого  совсем  денег не  было. Кто,
однако,  мог и  хотел дать хорошее  приданое  за  дочерью, привозил себе  из
Польши  или  из  Литвы  не  зятя,  а  картинку,--каждый  по своему  вкусу  и
состоянию.
     Так,  дядя Пиня привез себе зятька и  вовсе не из столь отдаленных мест
-- всего  лишь из  Лубен.  Это  был юноша,  целиком погруженный в "Писание",
бесплотный  дух, не  знавший  даже,  что  такое  деньги. Тетя Хана для своей
красавицы  дочери привезла зятя из Яготина, молодца, которого можно  было бы
показывать по билетам. Он был не слишком умен, не слишком учен, зато красив.
В субботу  после  свадьбы,  когда  молодую чету  водили  в синагогу, а потом
домой,  люди  давили  друг  друга,  чтобы посмотреть  и решить,  кто из  них
красивей.  Оценки  давали  вслух, во весь  голос. Одни  утверждали, что  она
красивее.  Другие  --  что  он.  И  "он" и  "она"  это  слышали,  краснели и
становились еще красивее.  Родителям  ничего больше  и не требовалось--выбор
оказался удачным, "товар" понравился, и  весь город  говорит  о них. Что еще
нужно для популярности? Случалось, люди даже  дрались  из-за  зятьев. Это не
значит, что они  лупили друг друга палками, упаси бог. Просто отцы бранились
и  спорили насчет  того,  чей зять  лучше, матери  же показывали  друг другу
кукиши,  а иногда дело доходило до пощечин.  Мировой  судья  Романовский  --
умница,  понимавший  по-еврейски,  разнимал их  и  читал нотации.  Что с ним
поделаешь--нееврей! Как может нееврей  понять,  сколько наслаждения  в  том,
чтобы привести зятя в синогогу,  усадить его,  одетого с иголочки,  на самое
почетное  место у  в

