Илья Ильф, Евгений Петров. Одноэтажная АмерикаОцените этот текст:Не читал10987654321
Илья Ильф, Евгений Петров. Одноэтажная Америка


     Собр.соч. Государственное издательство худож. лит., 1961, т.4
     OCR Бычков М.Н.



 * Часть первая. ИЗ ОКНА ДВАДЦАТЬ СЕДЬМОГО ЭТАЖА * 


Глава первая. "НОРМАНДИЯ"

     В девять часов из Парижа выходит специальный поезд,  отвозящий  в  Гавр
пассажиров  "Нормандии".  Поезд  идет  без  остановок  и  через   три   часа
вкатывается в  здание  гаврского  морского  вокзала.  Пассажиры  выходят  на
закрытый перрон, подымаются на верхний этаж вокзала по эскалатору,  проходят
несколько зал, идут по закрытым со  всех  сторон  сходням  и  оказываются  в
большом вестибюле. Здесь они садятся в лифты и разъезжаются по своим этажам.
Это уже "Нормандия". Каков ее внешний вид -  пассажирам  неизвестно,  потому
что парохода они так и не увидели.
     Мы вошли в лифт, и мальчик  в  красной  куртке  с  золотыми  пуговицами
изящным движением нажал красивую кнопку. Новенький  блестящий  лифт  немного
поднялся вверх, застрял между этажами и неожиданно двинулся вниз, не обращая
внимания на мальчика, который отчаянно нажимал кнопки.  Спустившись  на  три
этажа, вместо того чтобы подняться на два, мы услышали  мучительно  знакомую
фразу, произнесенную, однако, на французском языке: "Лифт не работает".
     В свою каюту мы поднялись  по  лестнице,  сплошь  покрытой  несгораемым
каучуковым  ковром  светло-зеленого  цвета.  Таким  же  материалом   устланы
коридоры и вестибюли парохода. Шаг делается мягким и неслышным. Это приятно.
Но по-настоящему начинаешь ценить достоинства каучукового настила  во  время
качки: подошвы как бы прилипают к нему. Это, правда, не спасает  от  морской
болезни, но предохраняет от падения.
     Лестница была совсем не пароходного типа - широкая и пологая, с маршами
и площадками, размеры которых вполне приемлемы для любого дома.  Каюта  была
тоже какая-то не  пароходная.  Просторная  комната  с  двумя  окнами,  двумя
широкими  деревянными  кроватями,  креслами,  стенными   шкафами,   столами,
зеркалами и всеми  коммунальными  благами,  вплоть  до  телефона.  И  вообще
"Нормандия" похожа на пароход только в шторм - тогда ее хоть немного качает.
А в тихую погоду - это колоссальная гостиница с  роскошным  видом  на  море,
которая внезапно сорвалась с  набережной  модного  курорта  и  со  скоростью
тридцати миль в час поплыла в Америку.
     Глубоко внизу, с площадок всех этажей вокзала, провожающие  выкрикивали
свои последние приветствия и пожелания. Кричали по-французски, по-английски,
по-испански. По-русски тоже  кричали.  Странный  человек  в  черном  морском
мундире с серебряным якорем и щитом Давида на рукаве, в берете и с печальной
бородкой кричал что-то по-еврейски. Потом  выяснилось,  что  это  пароходный
раввин, которого Генеральная трансатлантическая компания содержит на  службе
для удовлетворения духовных потребностей  некоторой  части  пассажиров.  Для
другой части имеются  наготове  католический  и  протестантский  священники.
Мусульмане,   огнепоклонники   и   советские   инженеры   лишены   духовного
обслуживания.  В  этом  отношении  Генеральная  трансатлантическая  компания
предоставила  их  самим  себе.  На   "Нормандии"   есть   довольно   большая
католическая   церковь,   озаряемая   чрезвычайно   удобным   для    молитвы
электрическим  полусветом.  Алтарь  и  религиозные  изображения  могут  быть
закрыты специальными щитами, и тогда церковь  автоматически  превращается  в
протестантскую. Что же касается раввина с печальной бородкой, то  отдельного
помещения ему не отведено, и он совершает свои службы в детской комнате. Для
этой цели  компания  выдает  ему  талес  и  особую  драпировку,  которой  он
закрывает на время суетные изображения зайчиков и кошечек.
     Пароход вышел из гавани. На набережной и на молу стояли толпы людей.  К
"Нормандии" еще не  привыкли,  и  каждый  рейс  трансатлантического  колосса
вызывает в  Гавре  всеобщее  внимание.  Французский  берег  скрылся  в  дыму
пасмурного  дня.  К  вечеру  заблестели  огни  Саутгемптона.  Полтора   часа
"Нормандия" простояла на рейде, принимая пассажиров из Англии, окруженная  с
трех сторон далеким таинственным светом незнакомого города. А потом вышла  в
океан, где уже начиналась шумная возня невидимых  волн,  поднятых  штормовым
ветром.
     Все задрожало на корме,  где  мы  помещались.  Дрожали  палубы,  стены,
иллюминаторы, шезлонги, стаканы над умывальником, сам  умывальник.  Вибрация
парохода была столь сильной, что начали издавать звуки даже такие  предметы,
от которых никак этого нельзя было ожидать. Впервые в жизни мы слышали,  как
звучит  полотенце,  мыло,  ковер  на  полу,  бумага  на  столе,   занавески,
воротничок, брошенный на кровать. Звучало и гремело все,  что  находилось  в
каюте. Достаточно было пассажиру на секунду задуматься  и  ослабить  мускулы
лица, как у него начинали  стучать  зубы.  Всю  ночь  казалось,  что  кто-то
ломится в двери, стучит в окна, тяжко хохочет. Мы насчитали сотню  различных
звуков, которые издавала наша каюта.
     "Нормандия" делала свой десятый рейс между Европой  и  Америкой.  После
одиннадцатого рейса она пойдет в док, ее корму  разберут,  и  конструктивные
недостатки, вызывающие вибрацию, будут устранены.
     Утром  пришел  матрос  и  наглухо  закрыл  иллюминаторы  металлическими
щитами. Шторм усиливался. Маленький грузовой пароход с трудом  пробирался  к
французским берегам. Иногда он  исчезал  за  волной,  и  были  видны  только
кончики его мачт.
     Всегда почему-то казалось, что океанская дорога между  Старым  и  Новым
Светом очень оживлена, что то и дело навстречу попадаются веселые  пароходы,
с музыкой и флагами. На самом же деле океан -  это  штука  величественная  и
пустынная, и пароходик, который штормовал в четырехстах милях от Европы, был
единственным кораблем, который мы встретили за пять дней  пути.  "Нормандия"
раскачивалась медленно и важно. Она шла, почти не  уменьшив  хода,  уверенно
расшвыривая высокие волны, которые лезли на нее со  всех  сторон,  и  только
иногда отвешивала океану равномерные поклоны. Это не было борьбой  мизерного
создания человеческих  рук  с  разбушевавшейся  стихией.  Это  была  схватка
равного с равным.
     В полукруглом курительном зале три  знаменитых  борца  с  расплющенными
ушами, сняв пиджаки, играли в карты. Из-под их жилеток торчали рубахи. Борцы
мучительно думали. Из их ртов свисали большие сигары. За другим столиком два
человека играли в шахматы, поминутно поправляя съезжающие  с  доски  фигуры.
Еще двое, упершись ладонями в подбородки, следили  за  игрой.  Ну  кто  еще,
кроме советских людей, станет  в  штормовую  погоду  разыгрывать  отказанный
ферзевой гамбит! Так оно и было. Симпатичные Ботвинники оказались советскими
инженерами.
     Постепенно стали заводиться знакомства, составляться компании.  Роздали
печатный список пассажиров,  среди  которых  оказалась  одна  очень  смешная
семья: мистер Бутербродт, миссис Бутербродт и юный мистер  Бутербродт.  Если
бы на "Нормандии" ехал Маршак, он, наверно, написал бы стихи для  детей  под
названием "Толстый мистер Бутербродт".
     Вошли в Гольфштрем. Шел теплый дождик, и в тяжелом оранжерейном воздухе
осаждалась нефтяная копоть, которую выбрасывала одна из труб "Нормандии".
     Мы отправились осматривать пароход. Пассажир третьего класса  не  видит
корабля, на котором он едет. Его не пускают ни в  первый,  ни  в  туристский
классы. Пассажир туристского класса тоже не видит "Нормандии", ему  тоже  не
разрешается  переходить  границ.  Между  тем   первый   класс-это   и   есть
"Нормандия". Он занимает по меньшей мере девять десятых всего парохода.  Все
громадно в первом классе: и палубы для прогулок, и рестораны, и  салоны  для
курения, и  салоны  для  игр  в  карты,  и  специальные  дамские  салоны,  и
оранжерея, где толстенькие французские воробьи прыгают на стеклянных  ветвях
и с потолка свисают сотни орхидей, и театр на четыреста мест, и бассейн  для
купания - с водой, подсвеченной зелеными электрическими лампами, и  торговая
площадь с универсальным магазином, и спортивные залы, где пожилые  лысоватые
господа, лежа на спине, подбрасывают ногами мяч, и просто залы,  где  те  же
лысоватые люди, уставшие бросать мяч или скакать на цандеровской  деревянной
лошадке, дремлют в расшитых креслах, и ковер в самом главном салоне, весом в
тридцать  пудов.  Даже  трубы  "Нормандии",  которые,  казалось  бы,  должны
принадлежать всему  пароходу,  на  самом  деле  принадлежат  только  первому
классу. В одной из  них  находится  комната  для  собак  пассажиров  первого
класса. Красивые собаки  сидят  в  клетках  и  безумно  скучают.  Обычно  их
укачивает. Иногда их выводят прогуливать на специальную  палубу.  Тогда  они
нерешительно лают, тоскливо глядя на бурный океан.
     Мы спустились в кухню. Десятки поваров трудились  у  семнадцатиметровой
электрической плиты. Еще десятки потрошили птицу, резали рыбу,  пекли  хлеб,
воздвигали торты. В специальном отделе изготовлялась кошерная  пища.  Иногда
сюда заходил пароходный раввин, чтобы посмотреть, не подбросили  ли  веселые
французские повара  кусочков  трефного  в  ортодоксальную  пищу.  В  ледяных
кладовых хранились припасы. Там свирепствовал мороз.
     "Нормандию" называют шедевром французской техники и искусства.  Техника
"Нормандии"  действительно  великолепна.  Нельзя  не  восхищаться  скоростью
парохода, его противопожарным устройством, смелыми и элегантными линиями его
корпуса, его радиостанцией. Но в области  искусства  французы  знали  лучшие
времена. Безупречно выполнение  живописи  на  стеклянных  стенах,  но  самая
живопись ничем особенным  не  блещет.  Это  же  относится  к  барельефам,  к
мозаике, к скульптуре, к мебели. Очень много золота, цветной кожи,  красивых
металлов,  шелков,  дорогого  дерева,  великолепного  стекла.  Очень   много
богатства  и  очень  мало  настоящего  искусства.  В  общем,  это  то,   что
французские художники, безнадежно разводя руками, называют  "стиль  Триумф".
Недавно в Париже,  на  Елисейских  полях,  открылось  кафе  "Триумф",  пышно
отделанное в будуарно-постельном роде. Жалко! Хотелось бы, чтобы в  создании
"Нормандии"   партнерами   замечательных    французских    инженеров    были
замечательные французские художники и архитекторы. Это тем более жалко,  что
такие люди во Франции есть.
     Некоторые  недочеты  в  технике  -   например,   вибрацию   на   корме,
испортившийся на полчаса лифт и другие досадные мелочи -  надо  поставить  в
вину не инженерам, строившим этот прекрасный корабль, а скорее  нетерпеливым
заказчикам, торопившимся начать эксплуатацию,  и  во  что  бы  то  ни  стало
получить голубую ленту за рекордную быстроту.
     Накануне  прихода  в  Нью-Йорк  состоялся   парадный   обед   и   вечер
самодеятельности пассажиров. Обед был такой, как обычно, только добавили  по
ложке русской икры, называвшейся  в  меню  "окра".  Кроме  того,  пассажирам
раздавали бумажные корсарские шляпы, хлопушки, значки в виде голубой ленты с
надписью "Нормандия" и  бумажники  из  искусственной  кожи,  тоже  с  маркой
Трансатлантической компании. Раздача подарков производится для  того,  чтобы
уберечь пароходный инвентарь от разграбления. Дело в  том,  что  большинство
путешественников  одержимо  психозом  собирания  сувениров.  В  первый  рейс
"Нормандии" пассажиры утащили на память громадное количество ножей, вилок  и
ложек. Уносили даже тарелки, пепельницы и графины. Так что выгоднее подарить
значок в петлицу, чем потерять ложку,  необходимую  в  хозяйстве.  Пассажиры
радовались  игрушкам.  Толстая  дама,  которая  в  течение  всех  пяти  дней
путешествия просидела в углу столовой одна, сразу же с деловым видом  надела
на голову пиратскую шляпу, разрядила хлопушку и приколола  к  груди  значок.
Как видно, она считала своим долгом добросовестно  воспользоваться  благами,
полагавшимися ей по билету.
     Вечером началась мелкобуржуазная самодеятельность. Пассажиры  собрались
в салоне. Потушили свет и навели прожектор на маленькую эстраду, куда, дрожа
всем  телом,  вышла  изможденная  девица  в  серебряном   платье.   Оркестр,
составленный  из  профессионалов,  смотрел  на  нее  с   жалостью.   Публика
поощрительно зааплодировала. Девица конвульсивно открыла рот и сразу же  его
закрыла. Оркестр терпеливо  повторил  интродукцию.  В  предчувствии  чего-то
ужасного,  зрители  старались  не  смотреть  друг  на  друга.  Вдруг  девица
вздрогнула и запела. Она пела известную песенку "Говорите мне о  любви",  но
так тихо и плохо, что нежный призыв никем не был услышан. В  середине  песни
девица  неожиданно  убежала  с  эстрады,  закрыв  лицо  руками.  На  эстраде
появилась другая девица, еще более изможденная. Она  была  в  глухом  черном
платье,   но   босая.   На   лице   ее   был   написан   ужас.   Это    была
босоножка-любительница. Зрители начали воровато выбираться из зала. Все  это
было  совсем  не  похоже  на  нашу  жизнерадостную   талантливую   горластую
самодеятельность.
     На пятый день пути палубы парохода покрылись  чемоданами  и  сундуками,
выгруженными из кают. Пассажиры перешли на правый борт и, придерживая руками
шляпы,  жадно  всматривались  в  горизонт.  Берега  еще  не  было  видно,  а
нью-йоркские небоскребы уже подымались прямо из воды, как  спокойные  столбы
дыма. Это поразительный контраст - после пустоты океана  вдруг  сразу  самый
большой город в мире.  В  солнечном  дыму  смутно  блестели  стальные  грани
стадвухэтажного "Импайр Стейт  Билдинг".  За  кормой  "Нормандии"  кружились
чайки. Четыре маленьких могучих буксира стали поворачивать  непомерное  тело
корабля, подтягивая и подталкивая его к гавани. Слева по борту  обозначалась
небольшая зеленая статуя Свободы. Потом она почему-то оказалась справа.  Нас
поворачивали, и город поворачивался вокруг нас, показываясь нам то одной, то
другой стороной.  Наконец,  он  стал  на  свое  место,  невозможно  большой,
гремящий, еще совсем непонятный.
     Пассажиры сошли по закрытым сходням в  таможенный  зал,  проделали  все
формальности и вышли на улицу города, так и не увидев  корабля,  на  котором
приехали.



Глава вторая. ПЕРВЫЙ ВЕЧЕР В НЬЮ-ЙОРКЕ

     Таможенный зал пристани "Френч Лайн" велик. Под потолком висят  большие
железные буквы латинского алфавита. Каждый пассажир становится под ту букву,
с которой начинается его фамилия. Сюда привезут  с  парохода  его  чемоданы,
здесь они будут досматриваться.
     Голоса приехавших и встречающих, смех и поцелуи  гулко  разносились  по
залу, обнаженные конструкции которого придавали ему  вид  цеха,  где  делают
турбины.
     Мы никого не известили о приезде, и нас никто не встречал. Мы вертелись
под своими буквами, ожидая таможенного чиновника. Наконец  он  подошел.  Это
был спокойный и неторопливый человек. Его нисколько не волновало то, что  мы
пересекли океан, чтобы показать  ему  свои  чемоданы.  Он  вежливо  коснулся
пальцами верхнего слоя вещей и больше не стал  смотреть.  Затем  он  высунул
свой язык, самый обыкновенный, мокрый, ничем технически не оснащенный  язык,
смочил им большие ярлыки и наклеил их на наши чемоданы.
     Когда мы наконец освободились, был уже вечер. Белый такси-кеб  с  тремя
светящимися фонариками на крыше, похожий на старомодную карету, повлек нас в
отель. Вначале нас очень мучила мысль, что мы по неопытности сели в  плохой,
архаический таксомотор, что мы смешны и провинциальны. Но, трусливо выглянув
в окно, мы увидели, что во всех направлениях  несутся  машины  с  такими  же
глупыми фонариками, как у нас. Тут мы немножко  успокоились.  Уже  потом  мы
поняли, что фонарики на крыше учреждены для того, чтобы такси были  заметнее
среди миллионов машин. С этой же целью такси  в  Америке  красятся  в  самые
вызывающие цвета - оранжевый, канареечный, белый.
     Попытка посмотреть на Нью-Йорк из автомобиля не удалась.  Мы  ехали  по
довольно темным и мрачным улицам. Иногда что-то  адски  гудело  под  ногами,
иногда  что-то  грохотало  над  головой.  Когда  мы  останавливались   перед
светофорами, бока стоящих рядом с нами машин заслоняли все. Шофер  несколько
раз оборачивался и переспрашивал адрес. Как видно, его  волновал  английский
язык, на котором мы объяснялись. Иногда он посматривал на нас  поощрительно,
и на лице у него было написано: "Ничего, не пропадете! В Нью-Йорке еще никто
не пропадал".
     Тридцать два кирпичных этажа нашего отеля уходили  в  ночное  рыжеватое
небо.
     Покамест мы заполняли короткие регистрационные карточки,  два  человека
из прислуги любовно стояли над нашим багажом. У одного из них висел  на  шее
блестящий круг с ключом той комнаты, которую мы выбрали. Лифт поднял нас  на
двадцать седьмой этаж. Это был широкий и спокойный лифт гостиницы, не  очень
старой и не очень новой, не очень дорогой и, к сожалению, не очень дешевой.
     Номер нам понравился, но смотреть на него мы не стали. Скорей на улицу,
в город, в грохот. Занавески на окнах трещали от свежего морского ветра.  Мы
бросили свои пальто на диван, выбежали в узкий коридор,  застланный  узорным
бобриком, и лифт, мягко щелкая, полетел вниз. Мы значительно посмотрели друг
на друга. Нет, это все-таки событие! В первый раз в жизни мы идем гулять  по
Нью-Йорку.
     Тонкий, почти прозрачный полосато-звездный флаг висел над входом в  наш
отель.  По  другую  сторону   улицы   стоял   полированный   куб   гостиницы
"Уолдорф-Астория". В проспектах она называется  лучшей  гостиницей  в  мире.
Окна "лучшей в мире" ослепительно сияли,  а  над  входом  висели  целых  два
национальных флага. Прямо на тротуаре, у обочины, лежали  завтрашние  номера
газет. Прохожие нагибались, брали "Нью-Йорк Таймс" или  "Геральд  Трибюн"  и
клали два цента на землю, рядом с газетами. Продавец  куда-то  ушел.  Газеты
были прижаты к земле обломком кирпича, совсем так, как это делают московские
старухи газетчицы, сидя в своих фанерных  киосках.  Цилиндрические  мусорные
баки стояли на углах перекрестка. Из  одного  бака  выбрасывалось  громадное
пламя. Как видно, кто-то швырнул туда горящий окурок, и нью-йоркский  мусор,
состоящий  главным  образом  из   газет,   загорелся.   Полированные   стены
"Уолдорф-Астории" осветились тревожным красным светом.  Прохожие  улыбались,
отпуская на ходу замечания. К месту происшествия уже двигался полицейский  с
решительным лицом. Придя к мысли,  что  нашему  отелю  не  угрожает  красный
петух, мы пошли дальше.
     Сейчас же с  нами  произошла  маленькая  беда,  Мы  думали,  что  будем
медленно прогуливаться,  внимательно  глядя  по  сторонам,  -  так  сказать,
изучая, наблюдая, впитывая и так далее. Но Нью-Йорк не из тех  городов,  где
люди движутся медленно. Мимо нас люди не шли, а бежали. И мы тоже  побежали.
С тех пор мы уже не могли остановиться. В Нью-Йорке мы прожили месяц  подряд
и все время куда-то мчались со всех ног. При этом у нас был такой занятой  и
деловой вид, что сам Джон Пирпонт Морган-младший мог  бы  нам  позавидовать.
При таком темпе он заработал бы в этот месяц миллионов шестьдесят долларов.
     Итак, мы сразу помчались. Мы  проносились  мимо  огненных  вывесок,  на
которых было начертано; "Кафетерия", или "Юнайтед сигаре", или  "Драг-сода",
или еще что-нибудь такое  же  привлекательное  и  пока  непонятное.  Так  мы
добежали до 42-й улицы и здесь остановились.
     В магазинных витринах 42-й улицы зима была в полном  разгаре.  В  одной
витрине стояли семь элегантных восковых дам с серебряными  лицами.  Все  они
были в чудных каракулевых шубах и бросали друг на друга загадочные  взгляды.
В соседней  витрине  дам  было  уже  двенадцать.  Они  стояли  в  спортивных
костюмах, опершись на лыжные палки. Глаза у них были синие, губы красные,  а
уши розовые. В других витринах стояли молодые манекены с седыми волосами или
чистоплотные  восковые  господа  в   недорогих,   подозрительно   прекрасных
костюмах. Но мы не обращали внимания на все это магазинное  счастье.  Другое
нас поразило.
     Во всех больших городах мира всегда можно найти место, где люди смотрят
в телескоп на луну. Здесь, на 42-й, тоже стоял  телескоп.  Он  помещался  на
автомобиле.
     Телескоп был направлен в небо. Заведовал им обыкновенный человек, такой
же самый, какого можно увидеть у телескопа в Афинах, или в  Неаполе,  или  в
Одессе. И такой же у него был нерадостный  вид,  какой  имеют  эксплуататоры
уличных телескопов во всем мире.
     Луна виднелась в промежутке между двумя шестидесятиэтажными домами.  Но
любопытный, прильнувший к трубе, смотрел не на луну, а гораздо  выше,  -  он
смотрел на вершину "Импайр Стейт Билдинг", здания в сто два этажа.  В  свете
луны стальная вершина "Импайра" казалась покрытой снегом. Душа холодела  при
виде благородного, чистого  здания,  сверкающего,  как  брус  искусственного
льда. Мы долго стояли здесь, молча задрав  головы.  Нью-йоркские  небоскребы
вызывают  чувство  гордости  за  людей  науки  и  труда,   построивших   эти
великолепные здания. Хрипло ревели газетчики. Земля дрожала под ногами, и из
решеток в тротуаре внезапно тянуло жаром, как из  машинного  отделения.  Это
пробегал под землей  поезд  нью-йоркского  метро  -  собвея,  как  он  здесь
называется.
     Из  каких-то  люков,  вделанных  в  мостовую   и   прикрытых   круглыми
металлическими крышками, пробивался пар. Мы долго не  могли  понять,  откуда
этот пар  берется.  Красные  огни  реклам  бросали  на  него  оперный  свет.
Казалось,  вот-вот  люк  раскроется  и   оттуда   вылезет   Мефистофель   и,
откашлявшись, запоет басом прямо из "Фауста": "При шпаге я, и шляпа с пером,
и денег много, и плащ мой драгоценен".
     И мы снова устремились вперед, оглушенные криком газетчиков. Они  ревут
так отчаянно, что, по выражению Лескова, надо потом целую неделю голос лопа-
той выгребать.
     Нельзя сказать, что освещение 42-й улицы было посредственным. И все  же
Бродвей, освещенный миллионами, а может быть,  и  миллиардами  электрических
лампочек, наполненный вертящимися и  прыгающими  рекламами,  устроенными  из
целых километров цветных  газосветных  трубок,  возник  перед  нами  так  же
неожиданно,  как   сам   Нью-Йорк   возникает   из   беспредельной   пустоты
Атлантического океана.
     Мы стояли на самом популярном углу в Штатах, на углу  42-й  и  Бродвея.
"Великий Белый Путь", как американцы  титулуют  Бродвей,  расстилался  перед
нами.
     Здесь электричество низведено (или  поднято,  если  хотите)  до  уровня
дрессированного животного в цирке. Здесь его заставили  кривляться,  прыгать
через  препятствия,   подмигивать,   отплясывать.   Спокойное   эдисоновское
электричество превратили в дуровского морского льва. Оно ловит  носом  мячи,
жонглирует, умирает, оживает, делает все, что  ему  прикажут.  Электрический
парад никогда не прекращается. Огни реклам вспыхивают, вращаются  и  гаснут,
чтобы сейчас же снова засверкать; буквы, большие и маленькие, белые, красные
и зеленые, бесконечно убегают  куда-то,  чтобы  через  секунду  вернуться  и
возобновить свой неистовый бег.
     На Бродвее  сосредоточены  театры,  кинематографы  и  дансинги  города.
Десятки тысяч людей движутся по тротуарам. Нью-Йорк один из немногих городов
мира, где население гуляет на определенной  улице.  Подъезды  кино  освещены
так,  что,  кажется,  прибавь  еще  одну  лампочку  -  и  все  взорвется  от
чрезмерного света, все пойдет к чертям собачьим. Но эту лампочку некуда было
бы воткнуть, нет места. Газетчики поднимают такой  вой,  что  на  выгребание
голоса нужна уже не неделя, нужны годы упорного труда.  Высоко  в  небе,  на
каком-то несчитанном  этаже  небоскреба  "Парамаунт",  пылает  электрический
циферблат. Не видно ни звезд, ни луны. Свет реклам затмевает все. Молчаливым
потоком несутся автомобили. В витринах среди клетчатых галстуков вертятся  и
даже  делают  сальто  маленькие  светящиеся  ярлыки  с   ценами.   Это   уже
микроорганизмы в космосе бродвейского электричества. Среди ужасного  галдежа
спокойный нищий играет на саксофоне. Идет в театр джентльмен в  цилиндре,  и
рядом с ним обязательно дама в  вечернем  платье  с  хвостом.  Как  лунатик,
движется  слепец  со  своей  собакой-поводырем.   Некоторые   молодые   люди
прогуливаются без шляп. Это модно. Сверкают под фонарями  гладко  зачесанные
волосы. Пахнет сигарами, и дрянными и дорогими.
     В ту самую минуту, когда мы подумали о том, как  далеко  мы  теперь  от
Москвы, перед нами заструились огни кинематографа  "Камео".  Там  показывали
советский фильм "Новый Гулливер".
     Бродвейский прибой протащил нас несколько раз взад и вперед и  выбросил
на какую-то боковую улицу.
     Мы ничего еще не знали о городе. Поэтому здесь не будет названий  улиц.
Помнится только, что мы  стояли  где-то  под  эстакадой  надземной  железной
дороги. Мимо проходил автобус, и мы, не думая, вскочили в него.
     Даже  много  дней  спустя,  когда  мы  научились  уже   разбираться   в
нью-йоркском водовороте, мы не могли вспомнить, куда отвез нас автобус в тот
первый вечер. Кажется, это был китайский район. Но  возможно,  что  это  был
итальянский район или еврейский.
     Мы  шли  по  узким  вонючим  улицам.  Нет,  электричество  здесь   было
обыкновенное, не дрессированное. Оно довольно тускло  светило  и  не  делало
никаких прыжков. Громадный полицейский стоял, прислонившись  к  стене  дома.
Над его широким повелительным лицом сиял на фуражке серебряный  герб  города
Нью-Йорка. Заметив неуверенность, С которой мы шли по улице, он направился к
нам навстречу, но, не получив вопроса, снова занял  свою  позицию  у  стены,
величавый и подтянутый представитель порядка.
     Из  одного  дрянного  домишка  доносилось   скучное-прескучное   пение.
Человек, стоявший у входа в домик,  сказал,  что  это  ночлежный  дом  Армии
спасения.
     - Кто может ночевать здесь?
     - Каждый. Никто не спросит его фамилии, никто не  будет  интересоваться
его занятиями и его прошлым. Ночлежники получают  здесь  бесплатно  постель,
кофе и хлеб. Утром тоже кофе и хлеб.  Потом  они  могут  уйти.  Единственное
условие - надо принять участие в вечерней и утренней молитве.
     Пение, доносившееся  из  дома,  свидетельствовало  о  том,  что  сейчас
выполняется это единственное условие. Мы вошли внутрь.
     Раньше, лет двадцать пять тому назад, в этом помещении  была  китайская
курильня опиума. Это был грязный и мрачный притон. С тех пор он  стал  чище,
но, потеряв былую экзотичность, не сделался менее мрачным. В  верхней  части
бывшего притона шло моление, внизу помещалась спальня - голые  стены,  голый
каменный пол, парусиновые походные кровати. Пахло плохим  кофе  и  сыростью,
которой всегда отдает лазаретно-благотворительная чистота. В общем, это было
горьковское "На дне" в американской постановке.
     В обшарпанном зальце, на скамьях, спускавшихся амфитеатром к  небольшой
эстраде, остолбенело сидели двести ночлежников. Только что кончилось  пение,
начался следующий номер программы.
     Между  американским  национальным  флагом,  стоявшим  на   эстраде,   и
развешанными по стенам библейскими текстами прыгал, как паяц, румяный старик
в черном костюме. Он говорил и жестикулировал с такой страстью, будто что-то
продавал. Между тем он рассказывал поучительную  историю  своей  жизни  -  о
благодетельном переломе, который произошел с ним, когда он обратился сердцем
к богу.
     Он был бродягой ("таким же ужасным бродягой, как вы,  старые  черти!"),
он вел себя отвратительно, богохульствовал ("вспомните свои привычки, друзья
мои!"), воровал, - да, все это было, к сожалению. Теперь с этим покончено. У
него есть теперь свой дом, он живет, как порядочный человек ("бог нас создал
по своему образу и подобию,  не  так  ли?").  Недавно  он  даже  купил  себе
радиоприемник. И все это он получил непосредственно с помощью бога.
     Старик  ораторствовал  с  необыкновенной  развязностью  и,  как  видно,
выступал уже в тысячный раз, если не больше. Он прищелкивал пальцами, иногда
хрипло хохотал, пел духовные куплеты и закончил с большим подъемом:
     - Так споемте же, братья!
     Снова раздалось скучное-прескучное пение.
     Ночлежники были страшны. Почти все они были уже не молоды. Небритые,  с
потухшими глазами, они  покачивались  на  своих  грубых  скамьях.  Они  пели
покорно и лениво. Некоторые не смогли превозмочь дневной усталости и спали.
     Мы живо представили себе скитания по страшным  местам  Нью-Йорка,  дни,
проведенные  у  мостов  и  пакгаузов,  среди  мусора,  в  вековечном  тумане
человеческого падения. Сидеть после этого в ночлежке и распевать гимны  было
пыткой.
     Потом перед аудиторией предстал дядя, пышущий полицейским здоровьем.  У
него был водевильный лиловатый нос и голос шкипера.
     Он был развязен до последней степени. Снова начался  рассказ  о  пользе
обращения  к  богу.  Шкипер,  оказывается,  тоже  когда-то  был   порядочным
греховодником. Фантазия у него была небольшая, и он кончил  заявлением,  что
вот теперь благодаря божьей помощи он тоже имеет радиоприемник.
     Опять пели. Шкипер махал руками,  показывая  немалый  капельмейстерский
опыт. Двести  человек,  размолотых  жизнью  в  порошок,  снова  слушали  эту
бессовестную болтовню. Нищим  людям  не  предлагали  работы,  им  предлагали
только бога, злого и требовательного как черт.
     Ночлежники не возражали. Бог с чашкой кофе и куском  хлеба  -  это  еще
приемлемо. Споемте же, братья, во славу кофейного бога!
     И глотки, которые уже полвека извергали только  ужасную  ругань,  сонно
заревели во славу господа.
     Мы снова шагали по каким-то трущобам  и  опять  не  знали,  где  мы.  С
молниями и громом мчались поезда по железным  эстакадам  надземной  железной
дороги. Молодые люди в светлых  шляпах  толпились  у  аптек,  перебрасываясь
короткими фразами. Манеры у них были точь-в-точь такие  же,  как  у  молодых
людей, обитающих в Варшаве на Крахмальной улице. В  Варшаве  считается,  что
джентльмен с Крахмальной - это не бог весть какое  сокровище.  Хорошо,  если
просто вор, а то, может быть, и хуже.
     Поздно ночью мы вернулись в отель, не разочарованные  Нью-Йорком  и  не
восхищенные им, а скорее всего встревоженные его громадностью, богатством  и
нищетой.



Глава третья. ЧТО МОЖНО УВИДЕТЬ ИЗ ОКНА ГОСТИНИЦЫ

     Первые часы  в  Нью-Йорке,  -  прогулка  по  ночному  городу,  а  затем
возвращение в гостиницу, - навсегда сохранятся  в  памяти,  словно  какое-то
событие.
     А ведь, в сущности, ничего особенного не произошло.
     Мы вошли в очень простой  мраморный  вестибюль  гостиницы.  Справа,  за
гладким деревянным барьером, работали два молодых конторщика. У  обоих  были
бледные, отлично выбритые щеки и узкие черные усики. Дальше сидела  кассирша
за автоматической счетной  машиной.  Слева  помещался  табачный  киоск.  Под
стеклом прилавка тесно  лежали  раскрытые  деревянные  коробки  с  сигарами:
Каждая сигара была завернута в прозрачную блестящую бумагу, причем красные с
золотом сигарные колечки были  надеты  поверх  бумаги.  На  белой  блестящей
поверхности откинутых крышек были изображены старомодные толстоусые красавцы
с розовыми щеками, золотые и серебряные медали,  ордена,  зеленые  пальмы  и
негритянки, собирающие табак. В углах крышек стояла цена: пять,  десять  или
пятнадцать центов за штуку. Или пятнадцать центов за две штуки,  или  десять
за три. Еще более тесно, чем сигары, лежали маленькие плотные пачки  сигарет
в мягких пакетиках,  тоже  обвернутых  в  прозрачную  бумагу.  Больше  всего
американцы курят "Лаки Страйк", в темно-зеленой  обертке  с  красным  кругом
посредине, "Честерфилд", в белой обертке с золотой  надписью,  и  "Кэмел"  -
желтая пачка с изображением коричневого верблюда.
     Всю стену напротив  входа  в  вестибюль  занимали  просторные  лифты  с
золочеными дверцами. Дверцы раскрывались то справа, то слева, то  посредине,
а из лифта, держась рукой за железный рычаг, открывающий дверь,  высовывался
негр в светлых штанах с  золотым  лампасом  и  в  зеленой  куртке  с  витыми
погончичками. Подобно тому как на Северном вокзале в Москве радиорепродуктор
сообщает дачникам, что ближайший поезд идет без остановок до Мытищ, а дальше
останавливается везде, - здесь негры  сообщали,  что  лифт  идет  только  до
шестнадцатого этажа, либо до самого тридцать второго,  с  первой  остановкой
опять-таки на шестнадцатом  этаже.  Впоследствии  мы  поняли  эту  небольшую
хитрость администрации,  -  на  шестнадцатом  этаже  помещается  ресторан  и
кафетерия.
     Мы вошли в лифт,  и  он  помчался  кверху.  Лифт  останавливался,  негр
открывал дверцу, кричал: "Ап!" ("Вверх!"), пассажиры называли  номер  своего
этажа. Вошла женщина. Тогда все мужчины сняли шляпы и дальше ехали без шляп.
Мы сделали то же самое. Это был первый американский обычай, с которым мы по-
знакомились. Но знакомство с обычаями чужой страны дается не так-то легко  и
почти всегда сопровождается  конфузом.  Как-то,  через  несколько  дней,  мы
подымались в лифте к нашему издателю. Вошла женщина,  и  мы  с  поспешностью
старых,  опытных  нью-йоркцев  сняли  шляпы.  Однако  остальные  мужчины  не
последовали  нашему  рыцарскому  примеру  и  даже  посмотрели   на   нас   с
любопытством.  Оказалось,  что  шляпы  нужно  снимать  только  в  частных  и
гостиничных лифтах. В тех зданиях, где люди делают бизнес, можно  оставаться
в шляпах.
     На двадцать седьмом этаже мы  вышли  из  лифта  и  по  узкому  коридору
направились к своему номеру. Огромные  второклассные  нью-йоркские  отели  в
центре города строятся чрезвычайно экономно, - коридоры узкие, комнаты  хотя
и дорогие, но маленькие, потолки  стандартной  высоты,  то  есть  невысокие.
Заказчик ставит перед строителем задачу - втиснуть  в  небоскреб  как  можно
больше комнат. Однако эти маленькие комнаты очень  чисты  и  комфортабельны.
Там всегда есть горячая и холодная вода, душ, почтовая  бумага,  телеграфные
бланки, открытки с изображением отеля, бумажные мешки для грязного  белья  и
печатные  бланки,  где  остается  только   проставить   цифры,   указывающие
количество  белья,  отдаваемого  в  стирку.  Стирают  в  Америке  быстро   и
необыкновенно хорошо.
     Выглаженные рубашки выглядят лучше, чем  новые  в  магазинной  витрине.
Каждую из них вкладывают в бумажный карман,  опоясывают  бумажной  лентой  с
маркой прачечного заведения и аккуратно закалывают булавочками рукава. Кроме
того, белье из стирки приходит зачиненным, носки - заштопанными.  Комфорт  в
Америке вовсе не признак роскоши. Он стандартен и доступен.
     Войдя в номер, мы принялись отыскивать выключатель и долгое время никак
не могли понять, как здесь включается электричество. Мы бродили по  комнатам
сперва впотьмах, потом жгли спички, обшарили все стены, исследовали двери  и
окна, но выключателей нигде не было. Несколько раз мы приходили в отчаяние и
садились отдохнуть в темноте. Наконец нашли. Возле  каждой  лампочки  висела
короткая тонкая цепочка с маленьким  шариком  на  конце.  Дернешь  за  такую
цепочку - и электричество зажжется. Слова дернешь  -  потухнет.  Постели  не
были приготовлены на ночь, и мы стали искать кнопку звонка, чтобы  позвонить
горничной.  Кнопки  не  было.  Мы  искали  ее  повсюду,   дергали   за   все
подозрительные шнурки, но это не помогло. Тогда мы поняли, что служащих надо
вызывать по телефону. Мы позвонили к  портье  и  вызвали  горничную.  Пришла
негритянка. Вид  у  нее  был  довольно  испуганный,  а  когда  мы  попросили
приготовить постели,  ее  испуг  только  увеличился.  Постели  она  все-таки
приготовила, но выражение лица у нее было такое, будто она  занималась  явно
незаконным делом. При этом она все время говорила "иэс,  сэр".  За  короткое
время пребывания в номере она произнесла "иэс, сэр"  раз  двести.  Потом  мы
узнали, что в отелях постели приготовляют  сами  постояльцы,  и  наш  ночной
сигнал явился беспрецедентным событием в истории гостиницы.
     В комнатах стояла мебель, которую впоследствии мы видели  во  всех  без
исключения отелях Америки - на Востоке, Западе или  Юге.  На  Севере  мы  не
были. Но есть все основания предполагать, что и там мы нашли бы  точь-в-точь
такую же нью-йоркскую мебель: коричневый комодик с зеркалом,  металлические,
ловко  выкрашенные   под   дерево   кровати,   несколько   мягких   стульев,
кресло-качалка и переносные штепсельные лампы на очень высоких тонких ножках
с большими картонными абажурами.
     На комоде мы нашли толстенькую  книгу  в  черном  переплете.  На  книге
стояла золотая марка отеля. Книга оказалась библией. Этот старинный труд был
приспособлен для деловых людей, время  которых  чрезвычайно  ограничено.  На
первой  странице  было  оглавление,   специально   составленное   заботливой
администрацией отеля:
     "Для успокоения душевных сомнений - страница такая-то, текст такой-то.
     При семейных неприятностях - страница такая-то, текст такой-то.
     При денежных затруднениях - страница, текст.
     Для успеха в делах - страница, текст".
     Эта страница была немного засалена.
     Мы отворили окна. Здесь они  отворяются  тоже  на  американский  манер,
совсем не так, как в Европе. Их надо подымать, как окно  в  вагоне  железной
дороги.
     Наши комнатки выходили  окнами  на  три  стороны.  Внизу  лежал  ночной
Нью-Йорк.
     Что может быть заманчивей огней чужого города, тесно  заполнивших  весь
этот обширный чужой мир,  который  улегся  спать  на  берегу  Атлантического
океана!  Оттуда,  со  стороны  океана,  дул  теплый,  ветер.  Совсем  вблизи
возвышались несколько небоскребов.  Казалось,  до  них  нетрудно  дотянуться
рукой. Их освещенные окна можно было пересчитать.  Дальше  огни  становились
все гуще. Среди них были особенно яркие, протянувшиеся прямыми, иногда  чуть
изогнутыми цепочками (вероятно, уличные фонари). Еще дальше сверкал сплошной
золотой припорох  мелких  огней,  потом  шла  темная,  неосвещенная  полоска
(Гудзон? Или, может быть, Восточная река?). И  опять  -  золотые  туманности
районов, созвездия неведомых улиц и площадей. В  этом  мире  огней,  который
сперва казался остановившимся, можно было заметить некоторое  движение.  Вот
по реке медленно прошел  красный  огонек  катера.  По  улице  проехал  очень
маленький автомобиль. Иногда  вдруг  где-то  на  том  берегу  реки,  мигнув,
потухал крохотный, как частица пыли, огонек. Наверно, один из семи миллионов
нью-йоркских жителей лег спать, потушив свет. Кто он?  Клерк?  Или  служащий
надземной дороги? А может быть, легла спать одинокая девушка-продавщица  (их
так  много  в  Нью-Йорке).  И  сейчас,  лежа  под  двумя  тонкими  одеялами,
взволнованная пароходными гудками  с  Гудзона,  она  видит  в  своих  мечтах
миллион долларов (1000000!).
     Нью-Йорк спал, и миллионы электрических ламп сторожили его  сон.  Спали
выходцы из Шотландии, из Ирландии, из Гамбурга и Вены, из Ковно и Белостока,
из Неаполя и  Мадрида,  из  Техаса,  Дакоты  и  Аризоны,  спали  выходцы  из
Латинской Америки, из Австралии, Африки  и  Китая.  Спали  черные,  белые  и
желтые люди. Глядя на чуть колеблющиеся огни, хотелось поскорее узнать:  как
работают эти люди, как развлекаются, о чем мечтают,  на  что  надеются,  что
едят?
     Наконец, совершенно  обессиленные,  улеглись  и  мы,  Для  первого  дня
впечатлений оказалось слишком много. Нью-Йорк невозможно поглощать  в  таких
больших дозах. Это ужасное и в то же время  приятное  ощущение,  когда  тело
лежит на удобной американской кровати в состоянии  полного  покоя,  а  мысль
продолжает качаться на "Нормандии", ехать в свадебной каретке такси,  бежать
по Бродвею, продолжает путешествовать.
     Утром, проснувшись на своем двадцать седьмом этаже и выглянув  в  окно,
мы увидели Нью-Йорк в прозрачном утреннем тумане.
     Это была, что называется, мирная деревенская картинка. Несколько  белых
дымков подымались в небо, а к шпилю небольшой  двадцатиэтажной  избушки  был
даже прикреплен идиллический цельнометаллический петушок. Шестидесятиэтажные
небоскребы, которые вчера вечером казались такими близкими, были отделены от
нас по крайней мере десятком красных железных крыш и сотней высоких  труб  и
слуховых окон, среди которых висело белье и бродили  обыкновенные  коты.  На
брандмауэрах виднелись  рекламные  надписи.  Стены  небоскребов  были  полны
кирпичной скуки. Большинство зданий Нью-Йорка выложено из красного кирпича.
     Нью-Йорк  открывался  сразу  в  нескольких  плоскостях.  Самую  верхнюю
плоскость занимали главы небоскребов,  более  высоких,  чем  наш.  Они  были
увенчаны шпилями, стеклянными или золотыми куполами,  горевшими  на  солнце,
либо башенками с большими часами. Башенки тоже были с четырехэтажный дом. На
следующей плоскости, целиком открытой нашему  взору,  кроме  труб,  слуховых
окон и котов,  можно  было  увидеть  плоские  крыши,  на  которых  помещался
небольшой  одноэтажный  домик  с  садиком,  чахлыми  деревцами,   кирпичными
аллейками, фонтанчиком и дачными соломенными креслами. Здесь можно  чудесно,
почти как на Клязьме, провести время, вдыхая бензиновый  запах  цветочков  и
прислушиваясь к мелодичному вою  надземной  железной  дороги.  Она  занимала
следующую плоскость города  Нью-Йорка.  Линии  надземки  стоят  на  железных
столбах и проходят на уровне вторых и третьих  этажей  и  лишь  в  некоторых
местах города повышаются до пятых и шестых. Это странное сооружение время от
времени издает ужасающий грохот, от которого стынет мозг. От  него  здоровые
люди становятся нервными, нервные - сходят с ума, а  сумасшедшие  прыгают  в
своих пробковых  комнатках  и  ревут,  как  львы.  Чтобы  увидеть  последнюю
основную плоскость - плоскость  улиц,  нужно  было  перегнуться  из  окна  и
заглянуть вниз под прямым углом. Там, как в перевернутый бинокль, был  виден
перекресток с маленькими автомобилями,  пешеходами,  брошенными  на  асфальт
газетами и даже двумя рядами блестящих пуговок, укрепленных в том месте, где
прохожим разрешается переходить улицу.
     Из другого окна виднелась река  Гудзон,  отделяющая  штат  Нью-Йорк  от
штата Нью-Джерси. Дома, доходящие до Гудзона, принадлежат городу  Нью-Йорку,
а дома на той стороне  реки  -  городу  Джерсисити.  Нам  сказали,  что  это
странное на первый взгляд  административное  деление  имеет  свои  удобства.
Можно, например, жить в одном  штате,  а  работать  в  другом.  Можно  также
заниматься спекуляциями в Нью-Йорке, а налоги платить  в  Джерси.  Там  они,
кстати, не так велики.  Это  как-то  скрашивает  серую,  однообразную  жизнь
биржевика. Можно жениться  в  Нью-Йорке,  а  в  Нью-Джерси  развестись.  Или
наоборот. Смотря по тому, где закон о разводе мягче или  где  бракоразводный
процесс стоит дешевле. Мы, например,  покупая  автомобиль,  для  того  чтобы
совершить на нем путешествие по стране, - застраховали его в Нью-Джерси, что
и стоило на несколько долларов меньше, чем в Нью-Йорке.



Глава четвертая. АППЕТИТ УХОДИТ ВО ВРЕМЯ ЕДЫ

     Человек, впервые приехавший, может безбоязненно покинуть свой  отель  и
углубиться в нью-йоркские дебри. Заблудиться в Нью-Йорке трудно, хотя многие
улицы удивительно похожи друг на друга. Секрет прост. Улицы делятся  на  два
вида: продольные - авеню и поперечные -  стриты.  Так  распланирован  остров
Манхэттен. Параллельно друг  другу  идут  Первая,  Вторая  и  Третья  авеню.
Дальше, параллельно им  -  Лексингтон-авеню,  Четвертая  авеню,  продолжение
которой  от  Центрального  вокзала  носит  название  Парк-авеню  (это  улица
богачей), Медисон-авеню, торговая красивая Пятая авеню,  Шестая,  Седьмая  и
так далее. Пятая авеню делит город на две части - Восток и  Запад.  Все  эти
авеню (а их немного) пересекают стриты, которых несколько сот. И если  авеню
имеют какие-то отличительные признаки (одни шире, другие уже, над Третьей  и
Седьмой проходит надземка, на Парк-авеню посредине разбит  газон,  на  Пятой
авеню высятся "Импайр Стейт Билдинг" и "Радио-сити"), то стриты  совсем  уже
схожи друг с другом и их едва ли может отличить по  внешним  признакам  даже
старый нью-йоркский житель.
     Нью-йоркскую геометрию нарушает извилистый Бродвей, пересекающий  город
вкось и протянувшийся на несколько десятков километров.
     Основные косяки пешеходов и автомобилей движутся по широким авеню.  Под
ними проложены черные и сырые, как угольные шахты,  четырехколейные  туннели
собвея. Над ними гремит железом "элевейтед" (надземка). Тут  есть  все  виды
транспорта  -  и  несколько  старомодные  двухэтажные  автобусы  и  трамваи.
Вероятно, в Киеве, уничтожившем трамвайное движение на главной улице,  очень
удивились бы, узнав, что трамвай ходит даже по Бродвею  -  самой  оживленной
улице в мире. Горе человеку, которому необходимо проехать город не вдоль,  а
поперек, и которому к тому же взбрела в голову безумная  идея  -  взять  для
этой  цели  такси-кеб.  Такси  сворачивает  на  стрит  и  сразу  попадает  в
хроническую пробку. Покуда полицейские гонят фыркающее  автомобильное  стадо
по длиннейшим авеню,  в  грязноватых  узких  стритах  собираются  негодующие
полчища неудачников и безумцев,  проезжающих  город  не  вдоль,  а  поперек.
Очередь  вытягивается  на  несколько  кварталов,  шоферы  ерзают  на   своих
сиденьях, пассажиры нетерпеливо высовываются из окон и, откинувшись назад, в
тоске разворачивают газеты.
     Трудно поверить, но какие-нибудь семьдесят лет тому назад на углу Пятой
авеню и 42-й улицы, на  том  месте,  где  за  пять  минут  скопляется  такое
количество  автомобилей,  какого  нет  во  всей  Польше,  стоял   деревянный
постоялый  двор,   выставивший   к   сведению   мистеров   проезжающих   два
многозначительных плаката:

                     НЕ РАЗРЕШАЕТСЯ ЛОЖИТЬСЯ В ПОСТЕЛЬ
                                 В САПОГАХ

                     ЗАПРЕЩЕНО ЛОЖИТЬСЯ В ОДНУ ПОСТЕЛЬ
                       БОЛЬШЕ, ЧЕМ ШЕСТИ ПОСТОЯЛЬЦАМ

     Мы  вышли  из  гостиницы,  чтобы  где-нибудь  позавтракать,  и   вскоре
очутились на 42-й улице. Первые дни в Нью-Йорке,  куда  бы  мы  ни  шли,  мы
обязательно попадали на 42-ю улицу.
     В толпе, которая несла  нас,  слышались  обрывки  быстрой  нью-йоркской
речи, вероятно чуждой не только московскому, но и лондонскому  уху.  У  стен
сидели мальчишки-чистильщики сапог, отбарабанивая  щетками  на  своих  грубо
сколоченных   деревянных   ящиках   призывную   дробь.   Уличные   фотографы
нацеливались "лейками"  в  прохожих,  выбирая  преимущественно  кавалеров  с
дамами и провинциалов. Спустив затвор, фотограф подходил к объекту нападения
и  вручал  печатный  адрес  своего   ателье.   За   двадцать   пять   центов
сфотографированный  прохожий  может  получить  свою   карточку,   прекрасную
карточку, где он снят врасплох, с поднятой ногой.
     Под закопченными пролетами  моста,  в  тени  которого  блестела  грязь,
оставшаяся после прошедшего ночью дождя, стоял  человек  в  сдвинутой  набок
шляпе и расстегнутой  рубашке  и  произносил  речь.  Вокруг  него  собралось
десятка два любопытных. Это был пропагандист идей убитого недавно в Луизиане
сенатора Хью Лонга. Говорил он о  разделении  богатств.  Слушатели  задавали
вопросы.  Он  отвечал.  Казалось,  главной  задачей  его   было   рассмешить
аудиторию.
     Неподалеку  от  него,  на  солнечном  тротуаре,  остановилась   толстая
негритянка из Армии спасения, в старомодной шляпе и стоптанных башмаках. Она
вынула из чемоданчика звонок и громко  зазвонила.  Чемоданчик  она  положила
прямо на тротуар,  у  своих  ног.  Подождав,  покуда  несколько  почитателей
покойного сенатора перекочевывали к ней, щурясь  от  солнца,  она  принялась
что-то кричать, закатывая глаза и ударяя себя по толстой  груди.  Мы  прошли
несколько кварталов, а крик негритянки все еще отчетливо слышался в  слитном
шуме беспокойного города.
     Перед магазином готового платья спокойно прогуливался человек. На спине
и на груди он нес два одинаковых  плаката:  "Здесь  бастуют".  На  следующей
улице шагали взад и вперед еще несколько пикетчиков.  Над  большой  витриной
углового магазина, несмотря на солнечное утро, светились синие электрические
буквы - "Кафетерия". Кафетерия была большая, очень светлая и очень чистая. У
стен  стояли  стеклянные  прилавки,  заставленные   красивыми,   аппетитными
кушаньями. Слева от входа находилась касса. Справа - металлическая  тумбочка
с небольшим поперечным разрезом, как у копилки.  Из  разреза  торчал  кончик
синего картонного билетика. Все входящие дергали за такой кончик. Дернули  и
мы. Раздался мелодичный удар колокола. В руках оказался билет, а из  разреза
копилки выскочил новый синий кончик. Далее мы принялись делать  то  же,  что
нью-йоркцы, прибежавшие  в  кафетерию  наскоро  позавтракать.  Мы  сняли  со
специального столика по легкому коричневому подносу, положили на них  вилки,
ложки, ножи и бумажные салфетки и, чувствуя себя крайне  неловко  в  толстых
пальто и шляпах,  подошли  к  правому  краю  застекленного  прилавка.  Вдоль
прилавка во всю его длину шли три ряда  никелированных  трубок,  на  которые
было удобно класть поднос, а затем, по мере того как он заполняется блюдами,
толкать его дальше. Прилавок, собственно, представлял собой огромную скрытую
электрическую плиту. Тут грелись супы, куски жаркого,  различной  толщины  и
длины сосиски, окорока,  рулеты,  картофельное  пюре,  картофель  жареный  и
вареный и сделанный в виде каких-то шариков, маленькие клубочки брюссельской
капусты, шпинат, морковь и еще множество различных гарниров.
     Белые повара в колпаках и густо нарумяненные и завитые, очень  опрятные
девушки в розовых наколках выкладывали на  стеклянную  поверхность  прилавка
тарелки с едой  и  пробивали  компостером  в  билетике  цифру,  обозначающую
стоимость блюда. Дальше шли салаты и винегреты,  различные  закуски,  рыбные
майонезы, заливные рыбы. Затем хлеб, сдобные булки  и  традиционные  круглые
пироги с яблочной, земляничной и ананасной начинкой.  Тут  выдавали  кофе  и
молоко. Мы подвигались вдоль прилавка, подталкивая поднос. На  толстом  слое
струганого льда лежали  тарелочки  с  компотами  и  мороженым,  апельсины  и
разрезанные пополам грейпфруты, стояли большие и маленькие стаканы с соками.
Упорная реклама  приучила  американцев  пить  соки  перед  первым  и  вторым
завтраком. В соках есть витамины, что весьма  полезно  для  потребителей,  а
продажа  соков  полезна  для  фруктовщиков.  Мы  быстро  привыкли  к   этому
американскому обычаю. Сперва пили  густой  желтый  апельсиновый  сок.  Потом
перешли на прозрачный зеленый сок грейпфрута. Потом стали  есть  перед  едой
самый  грейпфрут  (его  посыпают  сахаром  и  едят  ложечкой;  по  вкусу  он
напоминает немножко апельсин, немножко лимон, но  он  еще  сочнее,  чем  эти
фрукты). И, наконец, с опаской, не сразу начали пить обыкновенный помидорный
сок, предварительно поперчив его. Он оказался самым вкусным и  освежающим  и
больше всего подошел к нашим южнорусским желудкам. Единственно,  к  чему  мы
так и не приучились в  Америке,  -  это  есть  перед  обедом  дыню,  которая
занимает почетное место в числе американских закусок.
     Посредине  кафетерии  стояли  деревянные   полированные   столики   без
скатертей и вешалки для одежды. Желающие могли класть шляпы также под  стул,
на специальную жердочку. На столах  были  расставлены  бутылочки  с  маслом,
уксусом, томатным соусом и различными острыми  приправами.  Был  и  сахарный
песок в стеклянном флаконе, устроенном на манер  перечницы,  с  дырочками  в
металлической пробке.
     Расчет с посетителями прост. Каждый,  покидающий  кафетерию,  рано  или
поздно должен пройти мимо кассы  и  предъявить  билетик  с  выбитой  на  нем
суммой. Тут же, в кассе, продаются папиросы и можно взять зубочистку.
     Процесс еды был так же превосходно рационализирован,  как  производство
автомобилей или пишущих машинок. - Еще дальше кафетерий по этому пути  пошли
автоматы. Имея примерно ту же внешность, что и кафетерии, они довели процесс
проталкивания пищи в американские желудки до  виртуозности.  Стены  автомата
сплошь  заняты  стеклянными  шкафчиками.  Возле  каждого  из  них  щель  для
опускания "никеля" (пятицентовой монеты). За стеклом печально стоит  тарелка
с супом, или мясом, или стакан с соком, или  пирог.  Несмотря  на  сверкание
стекла и металла, лишенные свободы сосиски  и  котлеты  производят  какое-то
странное впечатление. Их жалко, как  кошек  на  выставке.  Человек  опускает
никель, получает возможность отворить дверцу, вынимает  суп,  несет  его  на
свой столик и там съедает, опять-таки положив шляпу под стул на  специальную
жердочку. Потом человек подходит к крану, опускает  никель,  и  из  крана  в
стакан течет ровно столько кофе с молоком, сколько полагается. Чувствуется в
этом что-то обидное, оскорбительное для человека. Начинаешь подозревать, что
хозяин автомата  оборудовал  свое  заведение  не  для  того,  чтобы  сделать
обществу приятный сюрприз, а чтобы уволить со службы бедных завитых  девушек
в розовых наколках и заработать еще больше долларов.
     Но автоматы не так уж  популярны  в  Америке.  Видно,  и  сами  хозяева
чувствуют, что где-то должен  быть  предел  всякой  рационализации.  Поэтому
всегда   переполнены   нормальные   ресторанчики   для   небогатых    людей,
принадлежащие могучим трестам. Самый популярный из них - "Чайльдз" - стал  в
Америке отвлеченным понятием недорогой и доброкачественной еды. "Он  обедает
у Чайльдза". Это значит - он зарабатывает тридцать долларов в неделю. Можно,
находясь в любой части Нью-Йорка, сказать: "Пойдем пообедать к Чайльдзу",  -
до Чайльдза не придется идти больше десяти минут. Дают у Чайльдза  такую  же
чистенькую, красивую пищу, как  в  кафетерии  или  автомате.  Только  там  у
человека не отнимают маленького удовольствия посмотреть меню, сказать  "гм",
спросить у официантки, хороша ли телятина, и получить в ответ "иэс, сэр!".
     Вообще Нью-Йорк замечателен тем, что там  есть  все.  Там  можно  найти
представителя любой нации, можно добыть любое блюдо, любой предмет - от 'вы-
шитой украинской рубашки до китайской палочки с костяным наконечником в виде
руки, которой чешут спину, от русской икры и водки - до чилийского супа  или
китайских макарон. Нет таких деликатесов мира, которых не мог бы  предложить
Нью-Йорк. Но за все  это  надо  платить  доллары.  А  мы  хотим  говорить  о
подавляющем большинстве американцев, которые могут платить  только  центы  и
для которых существуют Чайльдз, кафетерия и автомат. Описывая эти заведения,
мы можем смело сказать - так питается средний американец. Под этим  понятием
среднего американца подразумевается человек, который имеет приличную  работу
и приличное жалованье и который, с точки зрения  капитализма,  являет  собою
пример  здорового,  процветающего  американца,  счастливчика  и   оптимиста,
получающего все блага жизни по сравнительно недорогой цене.
     Блистательная организация ресторанного дела как будто подтверждает это.
Идеальная  чистота,  доброкачественность  продуктов,  огромный  выбор  блюд,
минимум времени, затрачиваемого на обед, - все это так. Но вот беда,  -  вся
эта красиво приготовленная пища довольно безвкусна,  как-то  обесцвечена  во
вкусовом отношении. Она не опасна для желудка, может быть даже  полезна,  но
она не доставляет человеку никакого удовольствия.  Когда  выбираешь  себе  в
шкафу автомата или на прилавке кафетерии аппетитный кусок  жаркого  и  потом
ешь его за своим столиком, засунув шляпу  под  стул,  чувствуешь  себя,  как
покупатель  ботинок,  которые  оказались  более  красивыми,  чем   прочными.
Американцы к этому привыкли. Они  едят  очень  быстро,  не  задерживаясь  за
столом ни одной лишней минуты. Они не едят, а заправляются едой,  как  мотор
бензином. Французский обжора, который может просидеть за обедом четыре часа,
с восторгом прожевывая каждый кусок мяса, запивая его вином и  долго  смакуя
каждый глоточек кофе с коньяком, -  это,  конечно,  не  идеал  человека.  Но
американский холодный едок, лишенный естественного человеческого  стремления
- получить от еды какое-то удовольствие, - вызывает удивление.
     Мы долго не могли понять, почему американские блюда, такие красивые  на
вид, не слишком привлекают своим вкусом. Сперва мы думали, что там просто не
умеют готовить. Но потом узнали, что не только в этом дело, что дело в самой
организации, в  самой  сущности  американского  хозяйства.  Американцы  едят
ослепительно белый, но совершенно безвкусный хлеб, мороженое  мясо,  соленое
масло, консервы и недозревшие помидоры.
     Как же получилось, что богатейшая в мире страна, страна  хлебопашцев  и
скотоводов,  золота  и  удивительной  индустрии,  страна,  ресурсы   которой
достаточны, чтоб создать у себя рай, - не может дать народу вкусного  хлеба,
свежего мяса, сливочного масла и зрелых помидоров?
     Мы видели под Нью-Йорком пустыри, заросшие  бурьяном,  заглохшие  куски
земли. Здесь никто не сеял хлеба, не заводил скота. Мы не  видели  здесь  ни
наседок с цыплятами, ни огородов.
     - Видите ли, - сказали нам, - это просто не выгодно.  Здесь  невозможно
конкурировать с монополистами с Запада.
     Где-то в Чикаго на бойнях били скот  и  везли  его  по  всей  стране  в
замороженном виде. Откуда-то из Калифорнии тащили охлажденных кур и  зеленые
помидоры, которым полагалось дозревать в вагонах. И никто не смел вступить в
борьбу с могущественными монополистами.
     Сидя  в  кафетерии,  мы  читали  речь  Микояна  о  том,   что   еда   в
социалистической стране должна быть вкусной, что она должна доставлять людям
радость, читали как поэтическое произведение.
     Но в  Америке  дело  народного  питания,  как  и  все  остальные  дела,
построено  на  одном  принципе  -  выгодно  или  невыгодно.  Под  Нью-Йорком
невыгодно разводить скот и устраивать огороды. Поэтому люди  едят  мороженое
мясо,  соленое  масло  и  недозревшие  помидоры.  Какому-то  дельцу  выгодно
продавать жевательную резинку  -  и  народ  приучили  к  этой  жвачке.  Кино
выгоднее, чем театр. Поэтому кино разрослось,  а  театр  в  загоне,  хотя  в
культурном отношении американский  театр  гораздо  значительнее,  чем  кино.
Элевейтед приносит доход какой-то компании. Поэтому нью-йоркцы  превратились
в мучеников. По Бродвею в великой тесноте с адским скрежетом ползет  трамвай
только  потому,  что  это  выгодно  одному  человеку  -  хозяину   старинной
трамвайной компании.
     Мы все  время  чувствовали  непреодолимое  желание  жаловаться  и,  как
свойственно  советским  людям,  вносить  предложения.  Хотелось   писать   в
советский контроль, и в партийный  контроль,  и  в  ЦК,  и  в  "Правду".  Но
жаловаться было некому. А "книги для предложений" в Америке не существует.



Глава пятая. МЫ ИЩЕМ АНГЕЛА БЕЗ КРЫЛЬЕВ

     Время шло. Мы все еще находились в Нью-Йорке и не знали, когда  и  куда
поедем дальше. Между тем наш план включал путешествие через весь материк, от
океана до океана.
     Это был очень красивый, но, в сущности, весьма неопределенный план.  Мы
составили его - еще в Москве и горячо обсуждали всю дорогу.
     Мы исходили десятки километров по сыроватым от океанских брызг  палубам
"Нормандии", споря о подробностях этого  путешествия  и  осыпая  друг  друга
географическими названиями. За обедом, попивая  чистое  и  слабое  винцо  из
подвалов  Генеральной  трансатлантической  компании,   которой   принадлежит
"Нормандия", мы почти  бессмысленно  бормотали:  "Калифорния",  "Техас"  или
что-нибудь такое же красивое и заманчивое.
     План поражал своей несложностью.  Мы  приезжаем  в  Нью-Йорк,  покупаем
автомобиль и едем, едем, едем, - до тех пор, пока не приезжаем в Калифорнию.
Потом поворачиваем назад и едем, едем, едем, пока не приезжаем  в  Нью-Йорк.
Все было просто и чудесно,  как  в  андерсеновской  сказке.  "Тра-та-та",  -
звучит  клаксон,  "тру-ту-ту",  -  стучит  мотор,  мы  едем  по  прерии,  мы
переваливаем через  горные  хребты,  мы  поим  нашу  верную  машину  ледяной
кордильерской водой, и великое тихоокеанское  солнце  бросает  ослепительный
свет на наши загорелые лица.
     В общем, понимаете сами, мы немножко тронулись и рычали друг на  друга,
как цепные собаки: "Сиерррра-Невада", "Скалистые горрры", и тому подобное.
     Когда же мы ступили на американскую почву, все оказалось не так  просто
и не так романтично.
     Во-первых, Техас называется не Техас, а Тексас. Но это еще полбеды.
     Против покупки автомобиля никто из наших новых друзей  в  Нью-Йорке  не
выдвигал возражений. Путешествие в  своей  машине  -  это  самый  дешевый  и
интересный способ  передвижения  по  Штатам.  Железная  дорога  обойдется  в
несколько раз дороже. Кроме того, нельзя смотреть Америку из окна вагона, не
писательское  дело  так  поступать.  Так  что  насчет  автомобиля  все  наши
предположения были признаны верными. Задержка была в человеке,  который  мог
бы с нами поехать. Одним нам ехать нельзя. Знания английского языка  хватило
бы на то, чтобы снять номер в гостинице, заказать обед в ресторане, пойти  в
кино и понять содержание картины, даже на то, чтобы поговорить с приятным  и
никуда не торопящимся собеседником о том о сем, - но не больше. А  нам  надо
было именно больше. Кроме того,  было  еще  одно  соображение.  Американская
автомобильная дорога представляет собой такое  место,  где,  как  утверждает
шоферское крылатое слово, вы едете прямо в открытый гроб. "Тут нужен опытный
водитель.
     Итак, перед нами совершенно неожиданно разверзлась пропасть. И  мы  уже
стояли на краю ее. В самом деле, нам нужен был человек, который:
     умеет отлично вести машину,
     отлично знает Америку, чтобы показать ее нам как следует,
     хорошо говорит по-английски,
     хорошо говорит по-русски,
     обладает достаточным культурным развитием,
     имеет хороший характер, иначе может испортить все путешествие,
     и не любит зарабатывать деньги.
     Последнему пункту мы придавали особенное значение, потому что  денег  у
нас было не много. Настолько не много, что прямо можно сказать - мало.
     Таким образом, фактически нам требовалось идеальное существо, роза  без
шипов,  ангел  без  крыльев,  нам  нужен  был   какой-то   сложный   гибрид:
гидо-шоферо-переводчико-бессребреник. Тут бы сам Мичурин опустил руки. Чтобы
вывести такой гибрид, понадобились бы десятки лет.
     Не было смысла покупать  автомобиль,  пока  мы  не  найдем  подходящего
гибрида. А чем дольше мы сидели в Нью-Йорке, тем меньше оставалось денег  ни
автомобиль. Эту сложную задачу  мы  решали  ежедневно  и  не  могли  решить.
Кстати, и времени для обдумывания почти не было.
     Когда мы ехали в Америку,  мы  не  учли  одной  вещи  -  "госпиталити",
американского гостеприимства. Оно беспредельно и далеко оставляет позади все
возможное  в  этом  роде,  включая  гостеприимство  русское,  сибирское  или
грузинское. Первый же знакомый американец обязательно пригласит вас  к  себе
домой (или в ресторан) распить с ним  коктейль.  На  коктейле  будет  десять
друзей вашего нового знакомого. Каждый из них непременно потащит вас к  себе
на коктейль. И у каждого из них будет по десять или пятнадцать приятелей.  В
два дня у вас появляется сто новых знакомых, в  неделю  -  несколько  тысяч.
Пробыть в Америке год - просто опасно: можно спиться и стать бродягой.
     Все несколько тысяч наших новых друзей  была  полны  одним  желанием  -
показать нам все, что мы только захотим увидеть, пойти с нами,  куда  только
мы не пожелаем, объяснить нам все, чего  мы  не  поняли.  Удивительные  люди
американцы - и дружить с ними приятно, и дело легко иметь.
     Мы почти никогда не были одни. Телефон в номере начинал звонить с  утра
и звонил, как в комендатуре. В редкие и короткие перерывы между встречами  с
нужными и интересными людьми мы думали об идеальном существе,  которого  нам
так не хватало. Даже развлекались мы самым деловым образом,  подхлестываемые
советами.
     - Вы должны это посмотреть, иначе вы не узнаете Америки!
     - Как? Вы еще не были в бурлеске? Но тогда вы не видели  Америки!  Ведь
это самое вульгарное зрелище во  всем  мире.  Это  можно  увидеть  только  в
Америке!
     - Как? Вы еще не были на автомобильных гонках? Простите, тогда  вы  еще
не знаете, что такое Америка!
     Было светлое октябрьское утро, когда мы  выбрались  на  автомобиле,  из
Нью-Йорка, отправляясь на сельскохозяйственную выставку, в  маленький  город
Денбери в штате Коннектикут.
     Здесь ничего не будет рассказано о дорогах, по которым  мы  ехали.  Для
этого нужны время, вдохновение, особая глава.
     Красный осенний пейзаж раскрывался по обе стороны дороги.  Листва  была
раскалена, и когда уже казалось, что ничего на свете не может быть  краснее,
показывалась еще одна роща неистово красного индейского цвета.  Это  не  был
убор подмосковного леса, к которому привыкли наши глаза, где есть и  красный
цвет, и ярко-желтый, и мягкий коричневый. Нет,  здесь  все  пылало,  как  на
закате, и этот удивительный пожар вокруг Нью-Йорка,  этот  индейский  лесной
праздник продолжался весь октябрь.
     Рев и грохот  послышались,  когда  мы  приблизились  к  Денбери.  Стада
автомобилей  отдыхали  на  еще  зеленых  склонах   маленькой   долины,   где
разместилась выставка. Полицейские строго простирали руки, перегоняя  нас  с
места на место. Наконец мы нашли место для автомобиля и пошли к стадиону.
     У круглой трибуны рев стал  раздирающим  душу,  и  из-за  высоких  стен
стадиона в нас полетели мелкие камни и горячий песок, выбрасываемый машинами
на крутом повороте. Потерять глаз или зуб было пустое дело. Мы ускорили шаги
и закрылись руками, как это делали  помпейцы  во  время  гибели  их  родного
города от извержения вулкана.
     За билетами пришлось постоять в  небольшой  очереди.  Кругом  грохотала
веселая провинциальная ярмарка. Продавцы, не раз описанные  О'Генри,  громко
восхваляли свой товар - какие-то алюминиевые пищалки, тросточки  с  резьбой,
тросточки, увенчанные куколками, всякую ярмарочную дребедень.  Вели  куда-то
корову  с  красивыми  глазами  и  длинными  ресницами.   Красавица   зазывно
раскачивала  выменем.  Хозяин  механического   органа   сам   танцевал   под
оглушительную музыку своего прибора. Качели в виде  лодки,  прикрепленные  к
блестящей металлической штанге,  описывали  полный  круг.  Когда  катающиеся
оказывались  высоко  в  небе  вниз  головой,  раздавался  чистосердечный   и
истерический женский визг, сразу переносивший нас  из  штата  Коннектикут  в
штат Москва, в Парк культуры и отдыха. Продавцы соленых орешков и  бисквитов
с сыром заливались вовсю.
     Автомобильные  гонки  представляют  собой  зрелище  пустое,  мрачное  и
иссушающее душу.  Красные,  белые  и  желтые  маленькие  гоночные  машины  с
раскоряченными колесами и  намалеванными  на  боку  номерами,  стреляя,  как
ракетные двигатели, носились мимо нас. Заезд сменялся заездом.  Одновременно
состязались пять машин, шесть, иногда десять. Зрители ревели.  Скучища  была
страшная.  Развеселить   публику   могла,   конечно,   только   какая-нибудь
автомобильная катастрофа. Собственно, за этим сюда и приходят.  Наконец  она
произошла. Внезапно раздались тревожные  сигналы.  Все  разом  поднялись  со
своих мест. Одна из машин на полном ходу слетела с трека. Мы еще продирались
сквозь толпу, окружавшую стадион, когда раздался  пугающий  вой  санитарного
автомобиля. Мы успели увидеть сквозь стекла пострадавшего  гонщика.  На  нем
уже не было кожаного шлема. Он сидел, держась рукой за синюю  скулу.  Вид  у
него был сердитый. Он потерял приз, из-за которого рисковал жизнью.
     В промежутках между заездами - на деревянной площадке  внутри  круга  -
цирковые комики  разыгрывали  сцену,  изображающую,  как  четыре  неудачника
строят дом. Конечно, на четырех дураков падают кирпичи,  дураки  мажут  друг
друга известковым раствором, сами себя лупят по ошибке молотками  и  даже  в
самозабвении отпиливают себе ноги. Весь  этот  набор  трюков,  ведущий  свое
начало из глубокой греческой и  римской  древности  и  теперь  еще  блестяще
поддерживаемый мастерством таких великих клоунов, как Фрателлини, ярмарочные
комики из Денбери выполнили великолепно. Всегда приятно смотреть на  хорошую
цирковую работу,  никогда  не  приедаются  ее  точные  отшлифованные  веками
приемы.
     Ярмарка кончалась. Уже мало было посетителей в  деревянных  павильонах,
где на  длинных  столах  лежали  крупные,  несъедобные  на  вид,  как  будто
лакированные,  овощи.  Оркестры  играли  прощальные  марши,  и   вся   масса
посетителей, пыля по чистому  темно-желтому  песочку,  пробиралась  к  своим
автомобилям.  Здесь  демонстрировали  (и   продавали,   конечно)   прицепные
вагончики для автомобилей.
     Американцы по двое, большей частью это  были  муж  и  жена,  забирались
внутрь и подолгу ахали, восхищаясь вагончиками. Они озирали  соблазнительную
внутренность вагончика - удобные  кровати,  кружевные  занавески  на  окнах,
диван, удобную и  простую  металлическую  печку.  Что  может  быть  лучше  -
прицепить такой  вагончик  к  автомобилю,  выехать  из  гремучего  города  и
помчаться, помчаться куда глаза глядят! То  есть  известно  куда  помчаться.
Глаза глядят в лес, они видят Великие озера, тихоокеанские пляжи, кэньоны  и
широкие реки.
     Кряхтя, муж с женой вылезают из вагончика. Он довольно дорог. Здесь,  в
Денбери, были вагончики по триста пятьдесят долларов, были и по семьсот.  Но
где взять семьсот долларов! Где взять время для большой поездки!
     Длинные колонны машин беззвучно летели в Нью-Йорк, и через полтора часа
хорошего хода мы увидели пылающий небосклон. Сверху донизу сияли небоскребы.
Над самой землей блистали текучие огни кино и театров.
     Увлеченные  бурей  света,  мы  решили  посвятить  вечер  знакомству   с
развлечениями для народа.
     Вечерний Нью-Йорк всем своим видом говорит гуляющему:
     - Дайте никель, опустите никель! Расстаньтесь со своим никелем - и  вам
будет хорошо!
     Щелканье несется из больших магазинов развлечений. Здесь стоят  десятки
механических бильярдов всех видов. Надо опустить  никель  в  соответствующую
щель,  тогда  автоматически  освобождается  кий  на  какой-то   пружине,   и
весельчак, решивший провести вечер в  разгуле,  может  пять  раз  стрельнуть
стальным  шариком.  На  завоеванное  число  очков  он   получает   картонное
свидетельство от хозяина заведения. Через полгода, проведенных в  регулярной
игре, а следовательно, и в регулярном опускании никелей,  весельчак  наберет
нужное число очков и получит выигрыш, одни из прекрасных выигрышей,  стоящих
на магазинной полке. Это  -  стеклянная  ваза,  или  алюминиевый  сосуд  для
сбивания коктейлей, или настольные часы, или дешевая  автоматическая  ручка,
или бритва. В общем, здесь все те сокровища, от одного вида  которых  сладко
сжимается  сердце  домашней  хозяйки,  ребенка  или  гангстера.   Американцы
развлекаются тут часами, развлекаются одиноко,  сосредоточенно,  равнодушно,
не сердясь и не восторгаясь.
     Покончив с бильярдами, можно подойти к механической гадалке. Она  сидит
в стеклянном шкафу, желтолицая и худая. Перед ней  полукругом  лежат  карты.
Надо опустить никель, это понятно само собой. Тогда гадалка оживает.  Голова
ее начинает покачиваться, грудь вздымается, а  восковая  рука  скользит  над
картами. Картина эта не для впечатлительных  людей.  Все  это  так  глупо  и
страшно, что можно тут же сойти с ума. Через полминуты гадалка  застывает  в
прежней позе. Теперь надо потянуть за ручку. Из  щели  выпадет  предсказание
судьбы. Это по большей части портрет вашей будущей жены и  краткое  описание
ее свойств.
     Лавки этих идиотских чудес противны,  даже  если  помещаются  в  центре
города, полном блеска и шума. Но где-нибудь в Ист-Сайде,  на  темной  улице,
тротуары и мостовые которой засыпаны  отбросами  дневной  уличной  торговли,
среди вывесок, свидетельствующих о крайней нищете (здесь можно побриться  за
пять центов и переночевать за пятнадцать), - такая лавка, плохо  освещенная,
грязная,  где  две  или  три  фигуры  молчаливо  и  безрадостно  щелкают  на
бильярдах, по сравнению с которыми обыкновенная пирамидка является подлинным
торжеством культуры и интеллекта, - вызывает собачью тоску. Хочется скулить.
     От работы трещит голова. От развлечений она тоже трещит.
     После развлекательных магазинов мы попали в  очень  странное  зрелищное
предприятие.
     Грохочет джаз, по мере способностей  подражая  шуму  надземной  дороги.
Люди толпятся у стеклянной будки, в которой сидит живая кассирша с застывшей
восковой улыбкой на лице. Театр называется "бурлеск". Это ревю  за  тридцать
пять центов.
     Зал бурлеска был переполнен, и молодые решительные капельдинеры  сажали
вновь вошедших куда попало. Многим так и не  нашлось  места.  Они  стояли  в
проходах, не сводя глаз со сцены.
     На сцене пела женщина. Петь она не умела. Голос  у  нее  был  такой,  с
которым нельзя выступать даже на именинах у ближайших  родственников.  Кроме
того, она танцевала. Не надо было быть балетным маньяком, чтобы понять,  что
балериной эта особа никогда не будет. Но публика  снисходительно  улыбалась.
Среди зрителей вовсе не  было  фанатиков  вокала  или  балетоманов.  Зрители
пришли сюда за другим.
     "Другое" состояло в том, что исполнительница песен  и  танцев  внезапно
начинала  мелко  семенить  по  сцене,  на  ходу  сбрасывая  с  себя  одежды.
Сбрасывала она их довольно медленно, чтобы  зрители  могли  рассмотреть  эту
художественную мизансцену  во  всех  подробностях.  Джаз  вдруг  закудахтал,
музыка оборвалась, и девушка с постельным визгом убежала за кулисы.  Молодые
люди,  наполнявшие  зал,  восторженно  аплодировали.  На   авансцену   вышел
конферансье,  мужчина  атлетического  вида  в  смокинге,  и   внес   деловое
предложение:
     - Поаплодируйте сильнее, и она снимет с себя еще что-нибудь.
     Раздался такой взрыв рукоплесканий, которого  никогда  в  своей  жизни,
конечно, не могли добиться ни Маттиа Баттистини, ни  Анна  Павлова,  ни  сам
Кин, величайший из великих. Нет! Одним талантом такую публику не возьмешь!
     Исполнительница снова прошла через сцену, жертвуя тем немногим,  что  у
нее еще осталось от ее обмундирования.
     Для удовлетворения  театральной  цензуры  приходится  маленький  клочок
одежды все-таки держать перед собой в руках.
     После первой плясуньи и певуньи вышла вторая и сделала то же самое, что
делала первая. Третья сделала то же, что делала вторая. Четвертая,  пятая  и
шестая не подарили ничем  новым.  Пели  без  голоса  и  слуха,  танцевали  с
изяществом кенгуру. И  раздевались.  Остальные  десять  девушек  по  очереди
делали то же самое.
     Отличие состояло только в том, что некоторые из них были брюнетки (этих
меньше), а некоторые - светловолосые овечки (этих больше).
     Зулусское  торжество  продолжалось  несколько  часов.  Эта  порнография
настолько механизирована, что носит какой-то промышленно-заводской характер.
В этом зрелище так же мало эротики, как в  серийном  производстве  пылесосов
или арифмометров.
     На улице падал маленький неслышный дождь. Но если бы даже была гроза  с
громом и молнией, то и ее не было бы слышно. Нью-Йорк сам гремит и  сверкает
почище всякой бури. Это мучительный город. Он заставляет все время  смотреть
на себя. От этого города глаза болят.
     Но не смотреть на него невозможно.



Глава шестая. ПАПА ЭНД МАМА

     Перед отъездом из Москвы мы набрали множество  рекомендательных  писем.
Нам объяснили, что Америка - это страна рекомендательных писем. Без них  там
не повернешься.
     Знакомые американцы, которых мы обходили перед  отъездом,  сразу  молча
садились за свои машинки и принимались выстукивать:
     "Дорогой сэр, мои друзья, которых я рекомендую вашему вниманию..."
     И так далее  и  так  далее.  "Привет  супруге"  -  и  вообще  все,  что
полагается в таких случаях писать. Они уже знали, зачем мы пришли.
     Корреспондент "Нью-Йорк Таймс"  Вальтер  Дюранти  писал  с  невероятной
быстротой, вынимая изо рта сигарету только затем, чтобы отхлебнуть  крымской
мадеры. Мы унесли от него дюжину писем. На прощанье он сказал нам:
     - Поезжайте, поезжайте в Америку! Там сейчас интересней, чем у  вас,  в
России. У вас все идет кверху. - Он  показал  рукой  подымающиеся  ступеньки
лестницы. - У вас все выяснилось. А у нас стало неясно.  И  еще  неизвестно,
что будет.
     Колоссальный улов ожидал нас у  Луи  Фишера.  Он  затратил  на  нас  по
крайней мере половину рабочего дня.
     - Вам угрожает в Америке, - сказал он,  -  опасность  сразу  попасть  в
радикальные интеллигентские круги, - завертеться в них и, не  увидя  ничего,
вернуться  домой  в  убеждении,  что  все  американцы  очень   передовые   и
интеллигентные люди. А это далеко не так. Вам надо видеть как  можно  больше
различных  людей.  Старайтесь  видеть  богачей,   безработных,   чиновников,
фермеров, ищите средних людей, ибо они и составляют Америку.
     Он посмотрел на нас своими очень черными  и  очень  добрыми  глазами  и
пожелал счастливого и плодотворного путешествия.
     Нас одолела жадность. Хотя чемоданы уже раздувались от писем,  нам  все
казалось мало. Мы вспомнили,  что  Эйзенштейн  когда-то  был  в  Америке,  и
поехали к нему на Потылиху.
     Знаменитая кинодеревня безобразно  раскинулась  на  живописных  берегах
Москвы-реки. Сергей Михайлович жил в новом доме,  который  по  плану  должны
были в ближайшее время снести, но который тем не менее еще достраивался.
     Эйзенштейн  жил  в  большой  квартире  среди  паникадил   и   громадных
мексиканских шляп. В его рабочей комнате  стояли  хороший  рояль  и  детский
скелетик под стеклянным колпаком. Под такими колпаками в приемных  известных
врачей стоят бронзовые часы. Эйзенштейн встретил  нас  в  зеленой  полосатой
пижаме. Целый вечер он писал письма, рассказывал про Америку, смотрел на нас
детскими лучезарными глазами и угощал вареньем.
     Через неделю тяжелого труда мы стали обладателями  писем,  адресованных
губернаторам, актерам, редакторам,  сенаторам,  женщине-фотографу  и  просто
хорошим людям, в том числе негритянскому пастору и зубному врачу, выходцу из
Проскурова.
     Для того  чтобы  увидеться  с  каждым  из  этих  людей  в  отдельности,
понадобилось бы два года.
     Как же быть?
     Лучше всего было бы уложить эти письма снова в чемодан и уехать обратно
в Москву. Но раз мы уже все равно приехали, надо что-нибудь придумать.
     Наконец в генеральном консульстве  в  Нью-Йорке  было  придумано  нечто
грандиозное - разослать письма адресатам и устроить прием для всех сразу.
     Через три дня на углу 61-й улицы и Пятой авеню,  в  залах  консульства,
состоялся прием.
     Мы стояли  на  площадке  второго  этажа,  стены  которой  были  увешаны
огромными фотографиями, изображающими Днепрогэс, уборку хлеба  комбайнами  и
детские ясли. Стояли мы рядом с консулом и с неприкрытым страхом смотрели на
подымающихся снизу джентльменов и леди. Они двигались непрерывным потоком  в
течение двух часов. Это были духи, вызванные соединенными усилиями  Дюранти,
Фишера, Эйзенштейна и еще двух десятков наших благодетелей.  Духи  пришли  с
женами и были в очень хорошем настроении. Они  были  полны  желания  сделать
все, о чем их просили в письмах, и помочь нам узнать, что собой представляют
Соединенные Штаты.
     Гости здоровались с нами, обменивались несколькими фразами и  проходили
в залы, где на столах помещались вазы с крюшоном и маленькие дипломатические
сандвичи.
     Мы в простоте душевной думали, что когда все соберутся, то  и  мы,  так
сказать, виновники торжества, тоже пойдем в зал и тоже будем подымать бокалы
и  поедать  маленькие  дипломатические  бутерброды.  Но  не   тут-то   было.
Выяснилось, что нам полагается стоять на площадке до тех пор, пока не  уйдет
последний гость.
     Из зала доносились шумные восклицания и веселый смех, а мы  все  стояли
да стояли, встречая опоздавших, провожая уходящих и вообще выполняя  функции
хозяев.  Гостей  собралось  больше  полутораста,  и  понять,  кто   из   них
губернатор, а кто - выходец из Проскурова, мы так  и  не  смогли.  Это  было
шумное  общество:  здесь  было  много  седоватых  дам   в   очках,   румяных
джентльменов, плечистых молодых людей и высоких тонких девиц. Каждый из этих
духов, возникших из  привезенных  нами  конвертов,  представлял  несомненный
интерес, и  мы  очень  страдали  от  невозможности  поговорить  с  каждым  в
отдельности.
     Через три часа поток гостей устремился вниз по лестнице.
     К нам подошел маленький толстый человек с выбритой начисто головой,  на
которой сверкали крупные капли ледяного пота. Он  посмотрел  на  нас  сквозь
увеличительные стекла своих очков, затряс головой и проникновенно сказал  на
довольно хорошем русском языке:
     - О, да, да, да! Это ничего! Мистер Илф  и  мистер  Петров,  я  получил
письмо от Фишера. Нет, нет, сэры, не говорите мне ничего. Вы не понимаете. Я
знаю, что вам нужно. Мы еще увидимся.
     И он исчез, маленький, плотный, с удивительно крепким,  почти  железным
телом. В сутолоке прощания  с  гостями  мы  не  могли  поговорить  с  ним  и
разгадать смысл его слов.
     Через несколько дней, когда мы еще валялись в кроватях, обдумывая,  где
же наконец мы найдем необходимое нам идеальное существо, зазвонил телефон, и
незнакомый голос сказал, что говорит мистер Адамс и что он  хочет  сейчас  к
нам зайти. Мы быстро оделись, гадая о том,  зачем  мы  понадобились  мистеру
Адамсу и кто он такой.
     В номер вошел тот самый толстяк с железным телом, которого мы видели на
приеме в консульстве.
     - Мистеры, - сказал он без обиняков. - Я хочу  вам  помочь.  Нет,  нет,
нет! Вы не понимаете.  Я  считаю  своим  долгом  помочь  каждому  советскому
человеку, который попадает в Америку.
     Мы пригласили его сесть, но он отказался. Он бегал по нашему маленькому
номеру, толкая  нас  иногда  своим  выпуклым  твердым  животом.  Три  нижних
пуговицы  жилета  у  него  были  расстегнуты,  и  наружу  высовывался  хвост
галстука. Вдруг наш гость закричал:
     - Я многим обязан Советскому Союзу! Да, да, сэры! Очень многим! Нет, не
говорите, вы даже не понимаете, что вы там у себя делаете!
     Он так разволновался, что  по  ошибке  выскочил  в  раскрытую  дверь  и
оказался в коридоре. Мы с трудом втащили его назад в номер.
     - Вы были в Советском Союзе?
     - Шурли! - закричал мистер Адамс. -  Конечно!  Нет,  нет,  нет!  Вы  не
говорите так - "был в Советском Союзе!" Я долго  там  прожил.  Да,  да,  да!
Сэры! Я работал у вас семь лет. Вы меня испортили в России. Нет,  нет,  нет!
Вы этого не поймете!
     После нескольких минут общения с мистером Адамсом нам стало  ясно,  что
мы совершенно не понимаем Америки, совершенно не понимаем Советского Союза и
вообще ни в чем ничего не понимаем, как новорожденные телята.
     Но на мистера Адамса невозможно было сердиться.
     Когда мы сообщили ему, что собираемся совершить  автомобильную  поездку
по Штатам, он закричал "шурли!" и пришел в такое возбуждение, что неожиданно
раскрыл зонтик, который был у него под мышкой, и некоторое время постоял под
ним, словно укрываясь от дождя.
     - Шурли! - повторил он. - Конечно! Было бы глупо  думать,  что  Америку
можно узнать, сидя в Нью-Йорке. Правда, мистер Илф и мистер Петров?
     Уже потом, когда наша дружба  приняла  довольно  обширные  размеры,  мы
заметили, что мистер Адамс, высказав  какую-нибудь  мысль,  всегда  требовал
подтверждения ее правильности и не  успокаивался  до  тех  пор,  пока  этого
подтверждения не получал.
     -  Нет,  нет,  мистеры!  Вы  ничего  не  понимаете!  Нужен  план!  План
путешествия! Это самое главное. И я вам составлю этот  план.  Нет!  Нет!  Не
говорите. Вы ничего не можете об этом знать, сэры!
     Вдруг он снял пиджак, сорвал с себя очки, бросил их на диван (потом  он
минут десять искал их в своих карманах), разостлал на коленях  автомобильную
карту Америки и принялся вычерчивать на ней какие-то линии.
     На наших глазах он  превратился  из  сумбурного  чудака  в  строгого  и
делового американца. Мы переглянулись. Не то ли это  идеальное  существо,  о
котором мы мечтали, не тот ли это роскошный гибрид, вывести который было  бы
не под силу даже Мичурину вместе с Бербанком?
     В течение двух часов мы путешествовали по карте Америки. Какое это было
увлекательное занятие!
     Мы долго обсуждали вопрос о том, заехать в Мллвоки, штат Висконсин, или
не заезжать. Там есть сразу два  Лафоллета,  один  губернатор,  а  другой  -
сенатор.  И  к  обоим  можно  достать  рекомендательные   письма.   Завидное
положение! Два москвича сидят в  Нью-Йорке  и  решают  вопрос  о  поездке  в
Милвоки. Захотят - поедут, не захотят - не поедут!
     Старик Адамс  сидел  спокойный,  чистенький,  корректный.  Нет,  он  не
рекомендовал  нам  ехать  к  Тихому  океану   по   северному   пути,   через
Соулт-Лейк-сити, город Соленого озера. Там к нашему приезду  перевалы  могут
оказаться в снегу.
     - Сэры! - восклицал мистер Адамс. - Это очень, очень  опасно!  Было  бы
глупо рисковать жизнью. - Нет, нет, нет! Вы не представляете себе, что такое
автомобильное путешествие.
     - А мормоны? - стонали мы.
     - Нет, нет! Мормоны - это очень интересно. Да, да, сэры, мормоны  такие
же американцы, как все. А снег - это очень опасно.
     Как приятно было говорить об опасностях, о перевалах, о прериях! Но еще
приятнее было высчитывать с карандашом в руках, насколько автомобиль дешевле
железной дороги; количество галлонов бензина,  потребного  на  тысячу  миль;
стоимость обеда, скромного обеда путешественника. Мы в первый  раз  услышали
слова "кэмп" и "туристгауз". Еще  не  начав  путешествия,  мы  заботились  о
сокращении расходов, еще не имея автомобиля, мы  заботились  о  его  смазке.
Нью-Йорк уже казался нам мрачной дырой, из которой надо немедленно вырваться
на волю.
     Когда восторженные разговоры перешли в  невнятный  крик,  мистер  Адамс
внезапно вскочил с дивана, схватился руками  за  голову,  в  немом  отчаянии
зажмурил глаза и простоял так целую минуту.
     Мы испугались.
     Мистер Адамс, не раскрывая глаз, стал мять в руках шляпу и бормотать:
     - Сэры, все пропало! Вы ничего не понимаете, сэры!
     Тут же выяснилось то, чего мы не понимали. Мистер Адамс приехал с женой
и, оставив ее в автомобиле, забежал к нам на минутку, чтобы пригласить нас к
себе завтракать, забежал только на одну минутку.
     Мы помчались по коридору. В лифте  мистер  Адамс  даже  подпрыгивал  от
нетерпения, - так ему хотелось поскорей добраться под крылышко жены.
     За углом Лексингтон-авеню, на 48-й улице, в опрятном, но уже не  новом,
"крайслере" сидела молодая дама в таких же очках с выпуклыми стеклами, как у
мистера Адамса.
     - Бекки! - застонал наш новый друг, протягивая  к  "крайслеру"  толстые
ручки.
     От конфуза у него слетела  шляпа,  и  его  круглая  голова  "засверкала
отраженным светом осеннего нью-йоркского солнца.
     - А где зонтик? - спросила дама, чуть улыбаясь.
     Солнце потухло на голове мистера  Адамса.  Он  забыл  зонтик  у  нас  в
номере: жену он забыл внизу, а зонтик  наверху.  При  таких  обстоятельствах
произошло наше знакомство с миссис Ребеккой Адамс.
     Мы с горечью увидели, что за руль села жена мистера  Адамса.  Мы  снова
переглянулись.
     - Нет, как видно, это не тот гибрид,  который  нам  нужен.  Наш  гибрид
должен уметь управлять автомобилем.
     Мистер Адамс уже оправился и разглагольствовал как ни в чем не  бывало.
Весь путь до Сентрал-парквест, где помещалась  его  квартира,  старый  Адамс
уверял нас, что самое для нас важное - это наш будущий спутник.
     - Нет, нет, нет! - кричал он. -  Вы  не  понимаете.  Это  очень,  очень
важно!
     Мы опечалились. Мы и сами знали, как это важно.
     Дверь  квартиры  Адамсов  нам  открыла  негритянка,  за  юбку   которой
держалась двухлетняя девочка. У девочки было твердое, литое тельце. Это  был
маленький Адамс без очков.
     Она посмотрела на родителей и тоненьким голосом сказала:
     - Папа энд мама.
     Папа и мама застонали от удовольствия и счастья.
     Мы переглянулись в третий раз.
     - О, у него еще и ребенок! Нет, это безусловно не гибрид!



Глава седьмая. ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ СТУЛ

     Американский писатель Эрнест Хемингуэй, автор  недавно  напечатанной  в
СССР "Фиесты", которая вызвала много  разговоров  в  советских  литературных
кругах, оказался в Нью-Йорке в то же время, что и мы.
     Хемингуэй приехал в Нью-Йорк на неделю. Он постоянно живет  в  Ки-Вест,
маленьком местечке на самой южной оконечности Флориды. Он  оказался  большим
человеком с усами и облупившимся на  солнце  носом.  Он  был  во  фланелевых
штанах, шерстяной жилетке, которая не сходилась на его могучей  груди,  и  в
домашних чеботах на босу ногу.
     Все вместе  мы  стояли  посреди  гостиничного  номера,  в  котором  жил
Хемингуэй, и занимались обычным американским делом - держали в руках высокие
и широкие стопки с  "гай-болом"  -  виски,  смешанным  со  льдом.  По  нашим
наблюдениям, с этого  начинается  в  Америке  всякое  дело.  Даже  когда  мы
приходили по своим литературным делам в издательство "Феррар энд Рейнгардт",
с которым связаны, то веселый рыжий мистер Феррар, издатель и поэт, сразу же
тащил нас в библиотеку издательства. Книг там было много, но  зато  стоял  и
большой холодильный шкаф.  Из  этого  шкафа  издатель  вытаскивал  различные
бутылки и кубики льда, потом спрашивал, какой  коктейль  мы  предпочитаем  -
"Манхэттен", "Баккарди", "Мартини"? - и сейчас же принимался его  сбивать  с
такой сноровкой, словно никогда в жизни не издавал книг, не писал стихов,  а
всегда работал барменом. Американцы любят сбивать коктейли.
     Заговорили о Флориде, и Хемингуэй сразу  же  перешел  на  любимую,  как
видно, тему:
     - Когда будете совершать свое  автомобильное  путешествие,  обязательно
заезжайте ко мне, в Ки-Вест, будем там ловить рыбу.
     И он показал руками, какого размера рыбы ловятся в  Ки-Вест,  то  есть,
как всякий рыболов, он расставил руки насколько мог  широко.  Рыбы  выходили
чуть меньше кашалота, но все-таки значительно больше акулы.
     Мы тревожно посмотрели друг на друга и обещали во что бы  то  ни  стало
заехать в Ки-Вест, чтобы ловить рыбу и серьезно, не  на  ходу  поговорить  о
литературе. В этом отношении мы были совершенно  безрассудными  оптимистами.
Если бы пришлось выполнить все, что мы наобещали по части встреч и свиданий,
то вернуться в Москву удалось бы не раньше тысяча девятьсот сорокового года.
Очень хотелось ловить рыбу вместе с Хемингуэем, не смущал даже вопрос о том,
как управляться со спиннингом и прочими мудреными приборами.
     Зашел разговор о том, что мы видели в Нью-Йорке и  что  еще  хотели  бы
посмотреть перед  отъездом  на  Запад.  Случайно  заговорили  о  Синг-Синге.
СингСинг-это тюрьма штата Нью-Йорк. Мы знали о ней с детства, чуть ли не  по
"выпускам", в которых  описывались  похождения  знаменитых  сыщиков  -  Ната
Пинкертона и Ника Картера.
     Вдруг Хемингуэй сказал:
     - Вы знаете, у меня как раз сидит мой тесть. Он  знаком  с  начальником
Синг-Синга. Может быть, он устроит вам посещение, этой тюрьмы.
     Из соседней комнаты он вывел опрятного старичка,  тонкую  шею  которого
охватывал очень высокий старомодный крахмальный воротник.  Старику  изложили
наше желание, на  что  он  в  ответ  неторопливо  пожевал  губами,  а  потом
неопределенно сказал,  что  постарается  это  устроить.  И  мы  вернулись  к
прежнему разговору о  рыбной  ловле,  о  путешествиях  и  других  прекрасных
штуках. Выяснилось, что Хемингуэй хочет поехать в Советский Союз, на  Алтай.
Пока мы выясняли, почему он выбрал именно Алтай, и восхваляли  также  другие
места Союза, совершенно забылось обещание насчет  Синг-Синга.  Мало  ли  что
сболтнется во время веселого разговора, когда люди  стоят  с  "гай-болом"  в
руках!
     Однако уже через день выяснилось, что американцы совсем не болтуны.  Мы
получили два письма.  Одно  было  адресовано  нам.  Тесть  Хемингуэя  учтиво
сообщал в нем, что он уже переговорил с начальником тюрьмы, мистером Льюисом
Льюисом, и что мы можем в любой день осмотреть Синг-Синг. Во  втором  письме
старик рекомендовал нас мистеру Льюису Льюису.
     Мы заметили эту американскую черту  и  не  раз  потом  убеждались,  что
американцы никогда не говорят на ветер. Ни разу нам не пришлось  столкнуться
с тем, что у нас носит название "сболтнул" или еще грубее - "натрепался".
     Один наш новый нью-йоркский приятель предложил нам однажды  поехать  на
пароходе фруктовой компании на Кубу, Ямайку и в  Колумбию.  Он  сказал,  что
поехать можно будет бесплатно, да еще мы будем  сидеть  за  одним  столом  с
капитаном. Больших почестей на море не воздают. Конечно, мы согласились.
     -  Очень  хорошо,  -  сказал  наш  приятель.  -  Поезжайте  вы  в  свое
автомобильное путешествие, а когда вернетесь  -  позвоните  мне.  Все  будет
сделано.
     На обратном пути из Калифорнии в Нью-Йорк мы почти ежедневно вспоминали
об этом обещании. В конце концов и оно ведь было дано за коктейлем. На  этот
раз это была какая-то сложная смесь с большими зелеными листьями, сахаром  и
вишенкой на дне бокала. Наконец из города  Сан-Антонио,  Техас,  мы  послали
напоминающую телеграмму. И быстро  получили  ответ.  Он  был  даже  немножко
обидчивым:
     "Ваш тропический рейс давно устроен".
     Мы так и не совершили этого тропического рейса, - не было  времени.  Но
воспоминание об американской точности и об умении американцев  держать  свое
слово до сих пор утешает  нас,  когда  мы  начинаем  терзаться  мыслью,  что
упустили случай побывать в Южной Америке.
     Мы попросили мистера Адамса поехать вместе с нами в  Синг-Синг,  и  он,
многократно назвав нас "сэрами" и "мистерами", согласился.  На  другой  день
утром мы поместились в адамсовский "крайслер" и после часового мыканья перед
нью-йоркскими светофорами  вырвались  наконец  из  города.  Вообще  то,  что
называется уличным  движением,  в  Нью-Йорке  свободно  может  быть  названо
уличным стоянием. Стояния во  всяком  случае  больше,  чем  движения.  Через
тридцать миль пути обнаружилось, что мистер Адамс  забыл  название  городка,
где находится  Синг-Синг.  Пришлось  остановиться.  У  края  дороги  рабочий
сгружал с автомобиля какие-то аккуратные ящики. Мы спросили у него дорогу на
Синг-Синг. Он немедленно оставил работу и подошел к нам.
     Вот еще прекрасная черта. У самого занятого американца всегда  найдется
время, чтобы коротко, толково и терпеливо объяснить путнику, по какой дороге
ему надо ехать. При этом он не напутает и не наврет.  Уж  если  он  говорит,
значит знает.
     Закончив свои объяснения, рабочий улыбнулся и сказал:
     - Торопитесь на электрический стул? Желаю успеха!
     Потом еще два раза, больше для очистки совести, мы проверяли дорогу,  и
в обоих случаях мистер Адамс  не  забывал  добавить,  что  мы  торопимся  на
электрический стул. В ответ раздавался смех.
     Тюрьма помещалась на краю маленького города Осенинг. У тюремных ворот в
два ряда стояли автомобили. Сразу защемило сердце, когда мы увидели, что  из
машины, подъехавшей одновременно с нами, вылез сутуловатый милый старичок  с
двумя большими бумажными кошелками в руках. В кошелках лежали пакеты с  едой
и апельсины. Старик побрел к главному входу, понес "передачу".  Кто  у  него
может там сидеть? Наверно, сын. И, наверное, старик думал,
     что его сын тихий, чудный мальчик, а он, оказывается, бандит,  а  может
быть - даже убийца. Тяжело жить старикам.
     Торжественно-громадный, закрытый решеткой вход был высок,  как  львиная
клетка. По обе стороны его в стену были вделаны фонари из кованого железа. В
дверях стояли трое полицейских. Каждый из них весил по крайней  мере  двести
английских фунтов. И это были фунты не жира, а мускулов, фунты, служащие для
подавления, для усмирения.
     Мистера Льюиса Льюиса в тюрьме  не  оказалось.  Как  раз  в  этот  день
происходили выборы депутата в конгресс штата Нью-Йорк, и начальник уехал. Но
это ничего не значит, сказали нам. Известно, где находится начальник, и  ему
сейчас позвонят в Нью-Йорк.
     Через пять минут уже был получен ответ от мистера Льюиса. Мистер  Льюис
очень сожалел, что обстоятельства лишают его возможности лично показать  нам
Синг-Синг, но он отдал распоряжение своему помощнику сделать  для  нас  все,
что только возможно.
     После этого нас впустили в приемную, белую  комнату  с  начищенными  до
самоварного блеска плевательницами, и заперли за нами решетку. Мы никогда не
сидели в тюрьмах, и даже здесь, среди банковской чистоты  и  блеска,  грохот
запираемой решетки заставил нас вздрогнуть.
     Помощник начальника Синг-Синга оказался человеком с суховатой и сильной
фигурой. Мы немедленно начали осмотр.
     Сегодня был день свиданий. К каждому заключенному, - конечно,  если  он
ни в чем не  провинился,  -  могут  прийти  три  человека.  Большая  комната
разделена полированными поручнями на  квадратики.  В  каждом  квадрате  друг
против друга поставлены две коротких скамейки, ну, какие бывают  в  трамвае.
На этих скамейках сидят заключенные и их гости. Свидание продолжается час. У
выходных дверей стоит один тюремщик. Заключенным полагается  серая  тюремная
одежда, но носить можно не весь костюм. Какая-нибудь его часть  должна  быть
казенной - либо брюки, либо серый свитер. В комнате стоял ровный говор,  как
в фойе кинематографа. Дети, пришедшие на свидание с отцами, бегали к  кранам
пить воду. Знакомый нам  старик  не  сводил  глаз  со  своего  милого  сына.
Негромко плакала женщина, и ее муж, заключенный,  понуро  рассматривал  свои
руки.
     Обстановка свиданий  такова,  что  гости,  безусловно,  могут  передать
заключенному какие-нибудь запрещенные предметы. Но это  бесполезно.  Каждого
заключенного при возвращении в камеру сейчас  же  за  дверью  зала  свиданий
обыскивают.
     По случаю выборов в тюрьме был свободный день.
     Переходя через дворы, мы видели небольшие  группы  арестантов,  которые
грелись на осеннем солнце либо играли в неизвестную нам игру  с  мячом  (наш
проводник сказал, что это итальянская игра и что в  Синг-Синге  сидит  много
итальянцев). Однако людей было мало. Большинство  заключенных  находилось  в
это время в зале тюремного кино.
     - Сейчас в тюрьме сидит две тысячи двести девяносто девять  человек,  -
сказал заместитель  мистера  Льюиса.  -  Из  них  восемьдесят  пять  человек
приговорены к вечному заключению, а шестнадцать - к электрическому стулу.  И
все  эти  шестнадцать,  несомненно,  будут  казнены,  хотя  и  надеются   на
помилование.
     Новые  корпуса  Синг-Синга  очень  интересны.  Несомненно,  что  на  их
постройке сказался общий уровень американской техники возведения жилищ, а  в
особенности  уровень  американской  жизни,  то,  что  в  Америке  называется
"стандард оф лайф".
     Самое лучшее представление об американской тюрьме дала  бы  фотография,
но, к сожалению, внутри Синг-Синга не разрешается фотографировать.
     Вот что представляет собой тюремный корпус: шесть этажей камер,  узких,
как пароходные каюты, стоящих одна рядом с другой и снабженных вместо дверей
львиными  решетками.  Вдоль  каждого  этажа  идут  внутренние  металлические
галереи, сообщающиеся  между  собой  такими  же  металлическими  лестницами.
Меньше всего это похоже на жилье,  даже  тюремное.  Утилитарность  постройки
придает ей заводской вид. Сходство с  каким-то  механизмом  еще  усиливается
тем, что вся эта штука  накрыта  кирпичной  коробкой,  стены  которой  почти
сплошь заняты окнами. Через них и проходит в камеру дневной  и  в  небольшой
степени солнечный свет, потому что в камерах окон нет.
     В  каждой  камере-каюте  есть  кровать,  столик  и   унитаз,   накрытый
лакированной крышкой. На гвоздике висят радионаушники. Две-три  книги  лежат
на столе. К стене прибито  несколько  фотографий  -  красивые  девушки,  или
бейсболисты, или ангелы господни, в зависимости от наклонности заключенного.
     В трех новых корпусах каждый заключенный помещается в отдельной камере.
Это тюрьма усовершенствованная, американизированная  до  предела,  удобная,/
если можно применить такое честное, хорошее слово  по  отношению  к  тюрьме.
Здесь светло и воздух сравнительно хорош.
     - В новых корпусах, - сказал наш спутник, - помещается тысяча восемьсот
человек. Остальные пятьсот находятся в старом здании,  построенном  сто  лет
тому назад. Пойдемте.
     Вот это была уже настоящая султанско-константинопольская тюрьма.
     Встать во весь рост в этих камерах нельзя. Когда садишься  на  кровать,
колени трутся о противоположную стену. Две койки помещаются одна над другой.
Темно, сыро и страшно. Тут уже нет ни сверкающих унитазов, ни умиротворяющих
картинок с ангелами.
     Как видно, на  наших  лицах  что-то  отразилось,  потому  что  помощник
начальника поспешил развеселить нас.
     - Когда вас пришлют ко мне, - сказал он, - я помещу вас в новый корпус.
Даже найду вам камеру с  видом  на  Гудзон,  у  нас  есть  такие  для  особо
заслуженных заключенных.
     И он добавил уже совершенно серьезно:
     - У вас, я слышал, пенитенциарная система имеет своей целью исправление
преступника и возвращение его в ряды общества.  Увы,  мы  занимаемся  только
наказанием преступников.
     Мы заговорили о вечном заключении.
     - У меня сейчас есть арестант, - сказал наш проводник, - который  сидит
уже двадцать два года. Каждый год он подает просьбу о помиловании, и  каждый
раз, когда рассматривается его дело,  просьбу  решительно  отклоняют,  такое
зверское  преступление  совершил  он  когда-то.  Я  бы  его  выпустил.   Это
совершенно другой теперь человек. Я бы вообще выпустил  из  тюрьмы  половину
заключенных, так как они, по-моему, не представляют опасности для  общества.
Но я только тюремщик и сам ничего не могу сделать.
     Нам показали еще больницу, библиотеку, зубоврачебный кабинет, в общем -
все богоугодные и культурно-просветительные  учреждения.  Мы  подымались  на
лифтах, шли по прекрасным коридорам. Конечно, ничего из средств  принуждения
- карцеров и тому подобных вещей - нам не  показывали,  и  мы  об  этом,  из
вполне понятной вежливости, не просили.
     В одном из дворов мы подошли к одноэтажному глухому кирпичному дому,  и
помощник начальника собственноручно отпер двери большим ключом. В этом  доме
по приговорам суда штата Нью-Йорк производятся казни на электрическом стуле.
     Стул мы увидели сразу.
     Он стоял в поместительной комнате без окон,  свет  в  которую  проникал
через стеклянный фонарь в потолке. Мы сделали два шага по белому  мраморному
полу и остановились. Позади стула,  на  двери,  противоположной  той,  через
которую мы вошли, большими  черными  буквами  было  выведено:  "Сайленс!"  -
"Молчание!"
     Через эту дверь вводят приговоренных.
     О том, что их просьба  о  помиловании  отвергнута  и  что  казнь  будет
приведена в исполнение сегодня же, приговоренным сообщают рано утром.  Тогда
же приговоренного приготовляют к  казни  -  выбривают  на  голове  небольшой
кружок, для того чтобы электрический ток беспрепятственно мог  сделать  свое
дело.
     Целый день приговоренный сидит в своей камере. Теперь,  с  выбритым  на
голове кружком, ему надеяться уже не на что.
     Казнь совершается в одиннадцать-двенадцать часов ночи.
     - То, что человек в течение целого дня испытывает предсмертные мученья,
очень печально, - сказал наш спутник, - но тут мы ничего не  можем  сделать.
Это - требование закона. Закон рассматривает  эту  меру  как  дополнительное
наказание.
     На этом стуле были казнены двести мужчин и три женщины, между тем  стул
выглядел совсем как новый.
     Это был деревянный желтый стул с высокой спинкой и с подлокотниками.  У
него был на первый  взгляд  довольно  мирный  вид,  и  если  бы  не  кожаные
браслеты, которыми захватывают руки и ноги  осужденного,  он  легко  мог  бы
стоять  в  каком-нибудь  высоконравственном  семействе.  На  нем  сидел   бы
глуховатый дедушка, читал бы себе свои газеты.
     Но уже  через  мгновенье  стул  показался  очень  неприятным.  Особенно
угнетали отполированные подлокотники. Лучше было не думать  о  тех,  кто  их
отполировал своими локтями.
     В нескольких метрах от стула стояли четыре прочных  вокзальных  скамьи.
Это  для  свидетелей.  Еще  стоял  небольшой  столик.  В  стену  вделан  был
умывальник. Вот и все, вся  обстановка,  в  которой  совершается  переход  в
лучший мир из худшего. Не думал,  наверно,  юный  Томас  Альва  Эдисон,  что
электричество будет исполнять и такие мрачные обязанности.
     Дверь в левом углу вела в помещение размером чуть  побольше  телефонной
будки. Здесь на  стене  находился  мраморный  распределительный  щит,  самый
обыкновенный щит с тяжеловесным старомодным рубильником, какой можно увидеть
в любой механической мастерской или  в  машинном  отделении  провинциального
кинематографа. Включается рубильник, и ток с громадной силой бьет через шлем
в голову подсудимого - вот и все, вся техника.
     - Человек, включающий ток, - сказал наш гид, - получает  сто  пятьдесят
долларов за каждое включение. От желающих нет отбоя.
     Конечно, все слышанные нами когда-то разговоры о  том,  что  якобы  три
человека включают ток и что ни один  из  них  не  знает,  кто  действительно
привел казнь в исполнение, оказались выдумкой. Нет, все это  гораздо  проще.
Сам включает и сам все знает и одного только боится, как  бы  конкуренты  не
перехватили выгодную работенку.
     Из комнаты, где совершается казнь, дверь вела в анатомический покой,  а
еще дальше была совсем уже тихая комнатка,  до  самого  потолка  заполненная
простыми деревянными гробами.
     - Гробы делают заключенные у нас же в тюрьме, - сообщил наш проводник.
     - Ну, ладно, кажется насмотрелись! Можно идти!
     Внезапно мистер Адамс попросился на электрический стул, чтобы  испытать
ощущение приговоренного к смерти.
     - Но, но, сэры, -  пробормотал  он,  -  это  не  займет  слишком  много
времени.
     Он прочно утвердился на просторном сиденье и торжественно посмотрел  на
всех. С ним стали проделывать обычный обряд.  Пристегнули,  к  спинке  стула
кожаным широким поясом, ноги  прижали  браслетами  к  дубовым  ножкам,  руки
привязали к подлокотникам. Шлем надевать на мистера Адамса не стали,  но  он
так взмолился, что  к  его  сверкающей  голове  приложили  обнаженный  конец
провода. На минуту  стало  очень  страшно.  Взгляд  мистера  Адамса  сверкал
невероятным любопытством. Сразу было видно, что он из тех людей, которым все
хочется проделать на себе, до всего дотронуться своими руками, все увидеть и
все услышать самому.
     Перед тем как покинуть Синг-Синг, мы вошли в помещение  церкви,  где  в
это время шел киносеанс. Полторы тысячи арестантов смотрели картину  "Доктор
Сократ".  Здесь  обнаружилось  похвальное  стремление   администрации   дать
заключенным самую свежую картину. Действительно, "Доктор Сократ" шел в  этот
день в Осенинге, на воле. Вызывало, однако, изумление то, что  картина  была
из бандитской жизни. Показывать ее заключенным было все равно  что  дразнить
алкоголика видом бутылки с водкой. Было  уже  поздно,  мы  поблагодарили  за
любезный прием, львиная клетка растворилась, и мы  ушли.  После  сидения  на
электрическом стуле мистер Адамс внезапно впал в  меланхолию  и  молчал  всю
дорогу.
     На обратном пути мы увидели грузовой  автомобиль,  сошедший  с  дороги.
Задняя половина его была снесена начисто. Толпа  обсуждала  происшествие.  В
другом месте еще большая толпа слушала оратора,  распространявшегося  насчет
сегодняшних выборов. Здесь все автомобили  несли  на  своих  задних  стеклах
избирательные листовки. Еще дальше - в  рощах  и  лесках  догорала  безумная
осень.
     Вечером мы  пошли  смотреть  счастье  среднего  американца  -  пошли  в
ресторан "Голливуд".
     Было семь часов. Электрическое панно величиной  в  полдома  горело  над
входом в ресторан. Молодые люди в полувоенной форме, принятой для прислуги в
отелях, ресторанах и театриках,  ловко  подталкивали  входящих.  В  подъезде
висели фотографии голых девушек, изнывающих от любви к населению.
     Как во всяком ресторане, где танцуют, середина "Голливуда" была  занята
продолговатой площадкой. По сторонам площадки и немного  подымаясь  над  ней
помещались столики. Над всем возвышался многолюдный джаз.
     Джаз можно не любить, в особенности легко разлюбить его в Америке,  где
укрыться от него невозможно. Но, вообще говоря,  американские  джазы  играют
хорошо. Джаз  ресторана  "Голливуд"  представлял  собой  на  диво  слаженную
эксцентрическую музыкальную машину, и слушать его было приятно.
     Когда  тарелки  с  малоинтересным   и   нисколько   не   воодушевляющим
американским супом стояли уже перед нами, из-за оркестра внезапно  выскочили
девушки, голые наполовину, голые на три четверти и голые на девять  десятых.
Они ревностно заскакали на своей площадке, иногда попадая перьями в  тарелки
с супом или баночки с горчицей.
     Вот так, наверно, суровые воины Магомета представляли себе  рай,  -  на
столе еда, в помещении тепло, и гурии делают свое старинное дело.
     Потом девушки еще много раз  выбегали:  в  промежутке  между  первым  и
вторым, перед кофе, во время кофе. Хозяин "Голливуда" не давал им лениться.
     Это  соединение  примитивной  американской   кулинарии   со   служебным
сладострастием внесло в наши души некоторое смятение.
     Ресторан был полон. Обед  здесь  обходился  доллара  в  два  на  одного
человека. Значит, средненький нью-йоркский человек может прийти сюда  раз  в
месяц, а то и реже. Зато он наслаждается вовсю. Он и  слушает  джаз,  и  ест
котлетку, и любуется гуриями, и сам танцует.
     Лица у одних танцовщиц были тупые, у  других  -  жалкие,  у  третьих  -
жестокие, но у всех одинаково усталые.
     Мы попрощались. Нам было грустно от нью-йоркского счастья.



Глава восьмая. БОЛЬШАЯ НЬЮ-ЙОРКСКАЯ АРЕНА

     Члены клуба "Немецкое угощение" собираются каждый вторник в белом  зале
нью-йоркского отеля "Амбассадор".
     Само название клуба дает точное представление о правах  и  обязанностях
его членов. Каждый  платит  за  себя.  На  этой  мощной  экономической  базе
объединилось довольно много журналистов и  писателей.  Но  есть  исключение.
Почетные гости не платят. Зато они обязаны произнести  какую-нибудь  смешную
речь. Все равно о чем, лишь бы речь была смешная и короткая. Если  никак  не
выйдет смешная, то короткой она должна  быть  в  любом  случае,  потому  что
собрания происходят во время завтрака и все  торжество  продолжается  только
один час.
     В награду за речь гость получает  легкий  завтрак  и  большую  гипсовую
медаль клуба, на которой изображен гуляка в продавленном цилиндре, дрыхнущий
под сенью клубных инициалов.
     При общих рукоплесканиях медали  навешиваются  гостям  на  шею,  и  все
быстро расходятся. Вторник - деловой день, все члены "Немецкого угощения"  -
деловые люди. В начале второго все они уже сидят в  своих  офисах  и  делают
бизнес. Двигают культуру или просто зарабатывают деньги.
     На таком собрании мы увидели  директора  "Медисон-сквер-гарден",  самой
большой нью-йоркской арены, где  устраиваются  самые  большие  матчи  бокса,
самые большие митинги, вообще все самое большое.
     В этот вторник гостями были мы, приезжие советские писатели,  известный
американский киноактер и директор "Медисон-сквер-гарден", о  котором  только
что говорилось.
     Мы сочинили речь, упирая главным образом не на юмор, а на лаконичность,
- и последней достигли вполне. Речь перевели на английский язык, и  один  из
нас, нисколько не смущаясь тем,  что  находится  в  столь  большом  собрании
знатоков английского языка, прочел ее по бумажке.
     Вот она в обратном переводе с английского на русский:

     "Мистер председатель и джентльмены!

     Мы совершили большое путешествие и покинули Москву, чтобы познакомиться
с Америкой. Кроме Нью-Йорка, мы успели побывать в Вашингтоне и Гартфорде. Мы
прожили в Нью-Йорке месяц и к концу этого срока  почувствовали,  что  успели
полюбить ваш великий, чисто американский город.
     Внезапно нас облили холодной водой.
     - Нью-Йорк - это вовсе не Америка, - сказали нам наши новые  друзья.  -
Нью-Йорк - это только мост между Европой и Америкой. Вы все  еще  находитесь
на мосту.
     Тогда мы поехали в Вашингтон,  округ  Колумбия  -  столицу  Соединенных
Штатов, будучи легкомысленно уверены в том, что этот  город  уже  безусловно
является Америкой. К вечеру второго дня мы с удовлетворением  почувствовали,
что начинаем немножко разбираться в американской жизни.
     - Вашингтон - это совсем  не  Америка,  -  сказали  нам,  -  это  город
государственных чиновников. Если вы хотите действительно узнать Америку,  то
вам здесь нечего делать.
     Мы покорно уложили свои поцарапанные чемоданы в автомобиль и поехали  в
Гартфорд, штат Коннектикут, где провел свои зрелые годы великий американский
писатель Марк Твен.
     Здесь нас сразу же честно предупредили:
     - Имейте в виду, Гартфорд - это еще не Америка.
     Когда мы все-таки стали допытываться  насчет  местонахождения  Америки,
гартфордцы неопределенно указывали куда-то в сторону.
     Теперь мы пришли  к  вам,  мистер  председатель  и  джентльмены,  чтобы
просить вас указать нам, где же находится Америка, потому что мы  специально
приехали сюда, чтобы познакомиться с ней как можно лучше".
     Речь  имела  потрясающий  успех.  Члены   клуба   "Немецкое   угощение"
аплодировали ей очень долго. Только потом уже мы выяснили,  что  большинство
членов  клуба  не  разобрало  в   этой   речи   ни   слова,   ибо   странный
русско-английский  акцент  оратора  совершенно  заглушил  таившиеся  в   ней
глубокие мысли.
     Впрочем, мистер председатель, сидевший рядом с нами, как видно,  уловил
смысл речи. Обратив к нам свое худое и умное лицо, он постучал молоточком и,
прекратив таким образом бурю аплодисментов, сказал в наступившей тишине:
     - Я очень сожалею, но и сам не мог бы сказать вам сейчас, где находится
Америка. Приезжайте сюда снова к третьему ноября тысяча  девятьсот  тридцать
шестого года - и тогда будет ясно, что такое Америка и где она находится.
     Это был остроумный  и  единственно  правильный  ответ  на  наш  вопрос.
Третьего ноября произойдут президентские выборы, и американцы  считают,  что
только тогда определится путь, по которому Америка пойдет.
     Затем слово было предоставлено рослому мужчине,  которого  председатель
именовал полковником. Полковник немедленно зарявкал,  насмешливо  поглядывая
на собравшихся.
     - Мой бизнес, - сказал он, - заключается в том, что  я  сдаю  помещение
"Медисон-сквер-гарден" всем желающим. И все, что происходит  на  свете,  мне
выгодно. Коммунисты устраивают митинг против  Гитлера  -  я  сдаю  свой  зал
коммунистам. Гитлеровцы устраивают митинг против коммунистов -  я  сдаю  зал
гитлеровцам. В моем помещении сегодня демократы проклинают республиканцев, а
завтра республиканцы доказывают с  этой  же  трибуны,  что  мистер  Рузвельт
большевик и ведет Америку к анархии. У меня  зал  для  всех.  Я  делаю  свой
бизнес.  Но  все-таки  у  меня  есть  убеждения.  Недавно  защитники   Бруно
Гауптмана, который убил ребенка Линдберга, хотели снять мой зал для агитации
в пользу Гауптмана. И вот этим людям я не дал своего зала. А  все  прочие  -
пожалуйста, приходите. Платите деньги и занимайте места, кто бы вы ни были -
большевики, анархисты, реакционеры, баптисты, - мне все равно.
     Прорявкав это, мужественный полковник  уселся  на  свое  место  и  стал
допивать кофе.
     В  "Медисон-сквер-гарден",  в  этом  "зале  для  всех",  по   выражению
полковника, мы увидели большой  матч  бокса  между  бывшим  чемпионом  мира,
итальянцем Карнера и немецким боксером, не самым лучшим, но первоклассным.
     Арена "Медисон-сквер-гарден" представляет собой не  круг,  как  обычные
цирковые  арены,  а  продолговатый  прямоугольник.   Вокруг   прямоугольника
довольно крутыми откосами подымаются  ряды  стульев.  Еще  до  матча  глазам
зрителя предстает внушительное зрелище,  -  он  видит  двадцать  пять  тысяч
стульев сразу: в театре двадцать пять тысяч мест. По случаю бокса  -  стулья
стояли также на арене, вплотную окружая высокий ринг.
     Сильный белый свет падал на площадку ринга.  Весь  остальной  цирк  был
погружен в полумрак.  Резкие  крики  продавцов  в  белых  двурогих  колпаках
разносились  по  громадному  зданию.  Продавцы,  пробираясь  между   рядами,
предлагали соленые орешки, соленые бисквиты, резиновую  жвачку  и  маленькие
бутылочки с виски. Американцы по своей природе  -  жующий  народ.  Они  жуют
резинку, конфетки, кончики сигар, их  челюсти  постоянно  движутся,  стучат,
хлопают.
     Карнера выступал в предпоследней паре. Под оглушительные приветствия он
вышел на ринг и осмотрелся тем мрачно-растерянным взглядом,  которым  обычно
обладают все чересчур высокие и сильные люди. Это взгляд человека, все время
боящегося кого-то или что-то раздавить, сломать, исковеркать.
     Карнеру на его родине, в Италии, называют даже не по  фамилии.  У  него
есть кличка  -  "Иль  гиганте".  "Иль  гиганте"  -  непомерно  долговязый  и
длиннорукий человек. Если бы он был кондуктором московского трамвая, то  мог
бы свободно принимать гривенники от людей, стоящих у передней площадки. "Иль
гиганте" сбросил яркий халат и  показался  во  всей  своей  красе,  длинный,
костлявый, похожий на недостроенный готический собор.
     Его противником был плотный белокурый немец среднего роста.
     Раздался сигнал, мэнеджеры  посыпались  с  ринга,  и  Карнера  спокойно
принялся колотить немца. Даже не колотить, а  молотить.  Крестьянин  Карнера
словно  производил  привычную  для  него  сельскохозяйственную  работу.  Его
двухметровые руки мерно вздымались и опускались. Чаще всего они  попадали  в
воздух, но в тех редких случаях, когда они опускались на немца, нью-йоркская
публика кричала: "Карнера! Бу-у!" Неравенство сил противников  было  слишком
очевидно. Карнера был гораздо выше и тяжелее немца.
     Тем не менее зрители кричали и волновались, словно исход борьбы не  был
предрешен заранее. Американцы очень крикливые зрители. Иногда кажется  даже,
что они приходят на бокс или футбол не смотреть, а покричать. В  продолжение
всего матча стоял  рев.  Если  зрителям  что-нибудь  не  нравилось  или  они
считали, что один из боксеров неправильно дерется, трусит  или  мошенничает,
то  все  они  хором  начинали  гудеть:  "Бу-у-у!   Бу-у-у!",   и   аудитория
превращалась в собрание симпатичных бизонов в  мягких  шляпах.  Кроме  того,
зрители своим криком помогали  дерущимся.  За  три  с  половиной  раунда,  в
течение которых шла  борьба  между  Карнерой  и  немцем,  зрители  потратили
столько сил, сделали столько движений, что при правильном использовании этой
энергии можно было бы построить шестиэтажный дом с лифтами, плоской крышей и
кафетерией в первом этаже.
     Третий раунд немец закончил почти ослепленный. У него был задет глаз. А
в середине четвертого раунда он внезапно махнул рукой, как карточный  игрок,
которому не везет, и ушел с ринга, отказавшись продолжать бой.
     Ужасное "бу-у-у! бу-у-у!" огласило  беспредельные  пространства  цирка.
Это было вовсе не спортивно - уходить  с  ринга.  С  ринга  боксеров  должны
уносить, и именно за это зрители платят деньги. Но  немцу,  как  видно,  так
тошно было представлять себе, как он через минуту или  две  получит  нокаут,
что он решил больше не драться.
     Зрители бубукали все время,  покуда  несчастный  боксер  пробирался  за
кулисы. Они были  так  возмущены  поведением  немца,  что  даже  не  слишком
приветствовали победителя. "Иль гиганте" поднял сложенные руки над  головой,
потом надел роскошный, как у куртизанки, шелковый халат, нырнул под  веревки
ринга  и  степенно  отправился  переодеваться,  отправился  походкой  старой
работящей лошади, возвращающейся в  конюшню,  чтобы  засунуть  свою  длинную
морду в торбу с овсом.
     Последняя пара не представляла интереса.  Вскоре  мы  вместе  со  всеми
выходили из цирка. У выхода газетчики продавали ночные издания "Дейли  Ньюс"
и  "Дейли  Миррор",  на  первой  странице  которых  афишными  буквами   было
напечатано сообщение о том, что Карнера на четвертом раунде  победил  своего
противника. От той минуты, когда это событие произошло, до того момента, как
мы купили газету с сообщением о матче, прошло не больше получаса.
     В ночном небе пылала электрическая  надпись:  "Джек  Демпсей".  Великий
чемпион  бокса,  закончив  свою  карьеру  на  ринге,  открыл  поблизости  от
"Медисон-сквер-гарден" бар  и  ресторан,  где  собираются  любители  спорта.
Никому из американцев не придет, конечно, в голову мысль укорить  Демпсея  в
том,  что  из  спортсмена  он  превратился  в  содержателя   бара.   Человек
зарабатывает деньги, делает свой бизнес. Не все  ли  равно,  каким  способом
заработаны деньги? Те деньги лучше, которых больше!
     Бокс может  нравиться  или  не  нравиться.  Это  частное  дело  каждого
человека. Но бокс - все-таки спорт; может быть - тяжелый, может быть -  даже
ненужный, но спорт. Что же касается американской борьбы, то она представляет
собой зрелище нисколько не спортивное, хотя и удивительное.
     Мы видели такую борьбу в "Медисон-сквер-гарден".
     По правилам американской борьбы... Впрочем, зачем говорить о  правилах,
когда особенность этой борьбы заключается именно в том, что  правил  никаких
нет! Можно делать что угодно: выламывать  противнику  руки;  запихивать  ему
пальцы в рот, стараясь этот последний разорвать, в то  время  как  противник
пытается чужие пальцы  откусить;  таскать  за  волосы;  просто  бить;  рвать
ногтями лицо; тянуть за уши; душить за глотку - все можно делать. Эта борьба
называется "реслинг" и вызывает у зрителя неподдельный интерес.
     Борцы валяются на ринге, прищемив  друг  друга,  лежат  так  по  десять
минут, плачут от боли и гнева, сопят, отплевываются,  визжат,  вообще  ведут
себя омерзительно и бесстыдно, как - грешники в аду.
     Омерзение еще увеличивается, когда через  полчаса  начинаешь  понимать,
что все это глупейший обман, что здесь нет даже простой уличной драки  между
двумя пьяными хулиганами. Если  один  сильный  человек  хочет  сломать  руку
другому, то, изловчившись, он всегда может это  сделать.  В  "реслинге"  же,
несмотря на самые ужасные  захваты,  членовредительства  мы  не  видели.  Но
американцы, как дети, верят этому наивному обману и замирают от восторга.
     Разве можно сравнить это вульгарное зрелище с состязаниями ковбоев!  На
этой же прямоугольной арене, оскверненной "реслингом", мы видели  "родео"  -
состязания пастухов с Запада.
     На этот раз не было ни ринга, ни стульев. Чистый песок лежал от края до
края огромной арены. На трибуне сидели оркестранты в ковбойских шляпах и изо
всех сил дули в свои валторны и тромбоны.
     Раскрылись ворота  в  сплошном  деревянном  барьере,  и  начался  парад
участников. На славных лошадках  ехали  представители  романтических  штатов
Америки-ковбои и каугерлс (пастухи и пастушки) из Техаса,  Аризоны,  Невады.
Колыхались   поля   исполинских   шляп,   девушки   приветствовали   публику
мужественным поднятием руки. На арене было уже несколько сот всадников, а из
ворот ехали все новые и новые ковбои.
     Торжественная часть окончилась, началась художественная.
     Ковбои по очереди выезжали из ворот  верхом  на  низкорослых  и  бешено
подскакивающих быках. По всей вероятности, этим быкам перед выходом на арену
чем-то причиняли боль, потому что брыкались они невероятно. Задача  всадника
состояла в том, что ему надо было продержаться на спине животного как  можно
дольше, не хватаясь за него рукой и держа в правой руке шляпу. Под  потолком
висел огромный секундомер, за которым мог  следить  весь  зал.  Одни  ковбой
держался на осатаневшем быке семнадцать  секунд,  другой  -  двадцать  пять.
Некоторых всадников быки сбрасывали на  землю  уже  на  второй  или  третьей
секунде. Победителю  удалось  продержаться  что-то  такое  секунд  сорок.  У
ковбоев были напряженные, застенчивые лица деревенских парней,  не  желающих
осрамиться перед гостями.
     Потом ковбои один за другим выносились на лошадях, размахивая свернутым
в моток лассо. Перед лошадью, задрав хвостик,  восторженным  галопом  скакал
теленок. Опять пускали секундомер. Неожиданно веревка лассо вылетала из руки
ковбоя. Петля вела себя в воздухе как живая. Секунду она висела над  головой
теленка, а уже в следующую секунду теленок лежал  на  земле,  и  спешившийся
ковбой бежал к нему, чтобы с возможной быстротой  связать  теленка  по  всем
правилам техасской науки и превратить его в тщательно  упакованную,  хотя  и
отчаянно мычащую покупку.
     Любители "родео" вопили и записывали в книжечки секунды и доли секунд.
     Самое трудное было  оставлено  на  конец.  Тут  ковбоям  было  над  чем
поработать. Из ворот выпустили бодливую, злую корову. Она неслась по арене с
такой быстротой, какой никак нельзя было ожидать от этого в  общем  смирного
животного. Ковбой гнался за коровой на лошади, на всем скаку прыгнул  ей  на
шею и, схватив за рога, пригнул к земле. Самым важным и самым  трудным  было
повалить корову на землю. Многим этого так и  не  удалось  сделать.  Повалив
корову, надо было связать ей все четыре ноги и выдоить в бутылочку,  которую
ковбой торопливо вытаскивал из кармана, хоть  немного  молока.  На  все  это
давалась только одна минута. Подоив корову, ковбой торжественно  поднял  над
головой бутылочку и радостно побежал за загородку.
     Блестящие упражнения  пастухов,  их  минорные  песни  и  черные  гитары
заставили нас забыть тяжкое хлопанье боксерских перчаток, раскрытые слюнявые
пасти и заплаканные лица участников американской борьбы "реслинг".
     Полковник оказался прав. На его арене можно было увидеть  и  хорошее  и
плохое.


Глава девятая. МЫ ПОКУПАЕМ АВТОМОБИЛЬ И УЕЗЖАЕМ

     По дороге в  Синг-Синг,  даже  раньше,  еще  за  завтраком  с  мистером
Адамсом, мы стали уговаривать его поехать с нами в  большое  путешествие  по
Америке. Так как никаких аргументов у нас не было, то мы монотонно повторяли
одно и то же:
     - Ну, поедем с нами! Это будет очень интересно!
     Мы  уговаривали  его  так,  как  молодой  человек  уговаривает  девушку
полюбить его. Никаких оснований у него на это нет,  но  ему  очень  хочется,
чтоб его кто-нибудь полюбил. Вот он и канючит.
     Мистер Адамс ничего на это не отвечал, смущенный, как молодая  девушка,
или же старался перевести разговор на другую тему.
     Тогда мы  усиливали  нажим.  Мы  придумали  пытку,  которой  подвергали
доброго пожилого джентльмена целую неделю.
     - Имейте в виду, мистер Адамс, вы будете причиной нашей гибели. Без вас
мы пропадем в этой стране, переполненной гангстерами, бензиновыми  колонками
и яйцами с ветчиной. Вот запаршивеем на ваших глазах в этом  Нью-Йорке  -  и
пропадем.
     - Но, но, сэры, - говорил мистер Адамс, - но! Не нужно так  сразу.  Это
будет непредусмотрительно поступать так. Да, да, да! Вы этого не  понимаете,
мистер Илф и мистер Петров!
     Но мы безжалостно продолжали эти разговоры,  чувствуя,  что  наш  новый
друг колеблется и  что  нужно  как  можно  скорее  ковать  это  толстенькое,
заключенное в аккуратный серый костюм железо, покуда оно горячо.
     Мистер Адамс и его жена принадлежали к  тому  сорту  любящих  супругов,
которые понимают один другого с первого взгляда.
     Во взгляде миссис Адамс можно было прочесть:
     "Я знаю, тебе очень хочется поехать. Ты  просто  еле  удерживаешься  от
того, чтобы не броситься в путь с первыми подвернувшимися людьми. Такая уж у
тебя натура. Тебе ничего не стоит бросить меня и  беби.  Ты  любопытен,  как
негритенок, хотя тебе уже шестьдесят  три  года.  Подумай,  сколько  раз  ты
пересекал Америку и на автомобиле и в поезде!  Ты  же  знаешь  ее  как  свою
квартиру. Но если ты хочешь еще раз посмотреть ее, то поезжай. Я готова  для
тебя на все. Только одно мне непонятно - кто будет у вас управлять  машиной?
Впрочем, делайте как знаете. А обо мне лучше не думать совсем".
     "Но, но, Бекки! - читалось в ответном взгляде  мистера  Адамса.  -  Это
будет неверно и преждевременно думать обо мне так мрачно. Я вовсе никуда  не
хочу ехать. Просто хочется помочь людям. И потом, я пропаду  без  тебя.  Кто
будет мне брить голову? Лучше всего поезжай с нами. Ты еще более  любопытна,
чем я. Все это знают. Поезжай! Кстати, ты будешь вести машину".
     "А беби?" - отвечал взгляд миссис Адамс.
     "Да, да! Беби! Это ужасно: я совсем забыл!"
     Когда  безмолвный  разговор  доходил  до  этого  места,  мистер   Адамс
поворачивался к нам и восклицал:
     - Но, но, сэры! Это невозможно!
     - Почему же невозможно? - ныли мы. - Все возможно. Так будет хорошо. Мы
будем ехать, делать привалы, останавливаться в гостиницах.
     - Кто же останавливается в гостиницах! - закричал вдруг мистер Адамс. -
Мы будем останавливаться в туристгаузах или кэмпах.
     - Вот видите, - подхватывали мы, - вы все знаете, поедем.  Ну,  поедем!
Честное слово! Миссис Адамс, поедем с нами! Поедем! Поедем всей семьей!
     - А беби? - закричали оба супруга.
     Мы легкомысленно ответили:
     - Беби можно отдать в ясли.
     - Но, но, сэры! О, но! Вы забыли! Тут нет яслей. Вы не в Москве.
     Это было верно. Мы были не в Москве. Из окон  квартиры  мистера  Адамса
были  видны  обнаженные  деревья  Сентрал-парка  и  из  Зоологического  сада
доносились хриплые крики попугаев, подражавших автомобильным гудкам.
     - Тогда отдайте ее знакомым, - продолжали мы.
     Супруги призадумались. Но тут все испортила сама беби, которая вошла  в
комнату в ночном комбинезоне с вышитым на  груди  Микки-Маусом.  Она  пришла
проститься, прежде чем лечь спать. Родители  со  стоном  бросились  к  своей
дочке. Они обнимали ее, целовали и каждый раз оборачивались к нам. Теперь во
взглядах обоих можно было прочесть одно и то же: "Как? Обменять такую чудную
девочку на этих двух иностранцев? Нет, этого не будет!"
     Появление беби отбросило нас почти к исходным позициям. Надо  было  все
начинать сначала. И мы повели новые атаки.
     - Какое прекрасное дитя! Сколько ей? Неужели только два  года?  На  вид
можно дать  все  восемь.  Удивительно  самостоятельный  ребенок!  Вы  должны
предоставить ей больше свободы! Не кажется  ли  вам,  что  постоянная  опека
родителей задерживает развитие ребенка?
     - Да, да, да, мистеры! - говорил счастливый  отец,  прижимая  к  своему
животу ребенка. - Это просто шутка с вашей стороны.
     Когда ребенка уложили спать, мы для приличия минут  пять  поговорили  о
том о сем, а затем снова стали гнуть свою линию.
     Мы сделали множество предложений насчет беби, но  ни  одно  из  них  не
подходило. В совершенном отчаянии мы вдруг сказали, просто сболтнули:
     - А нет ли у вас какой-нибудь почтенной дамы, которая могла бы  жить  с
беби во время вашего отсутствия?
     Оказалось, что такая дама, кажется, есть. Мы уже  стали  развивать  эту
идею, как мистер Адамс вдруг поднялся. Стекла его очков заблистали. Он  стал
очень серьезен.
     - Сэры! Нам нужно два дня, чтобы решить этот вопрос.
     Два дня мы слонялись по Нью-Йорку, надоедая друг другу вопросами о том,
что будет, если Адамсы откажутся с нами ехать. Где мы тогда найдем идеальное
существо? И мы подолгу стояли  перед  витринами  магазинов  дорожных  вещей.
Сумки из шотландской ткани с  застежками-молниями,  рюкзаки  из  корабельной
парусины, мягкие кожаные чемоданы, пледы и термосы-все  здесь  напоминало  о
путешествии и манило к нему.
     Точно в назначенный срок в нашем  номере  появился  мистер  Адамс.  Его
нельзя было узнать. Он был медлителен и торжествен. Его жилет был  застегнут
на все  пуговицы.  Так  приходит  посол  соседней  дружественной  державы  к
министру иностранных  дел  и  сообщает,  что  правительство  его  величества
считает себя  находящимся  в  состоянии  войны  с  державой,  представителем
которой и является означенный министр иностранных дел.
     - Мистер Илф и мистер Петров,  -  сказал  маленький  толстяк,  пыхтя  и
вытирая с лысины ледяной пот, - мы решили принять ваше предложение.
     Мы хотели его обнять, но он не дался, сказав:
     - Сэры, это слишком серьезный момент. Нельзя больше терять времени.  Вы
должны понять это, сэры.
     За эти два дня мистер Адамс не только принял  решение,  но  и  детально
разработал весь маршрут. От этого маршрута кружилась голова.
     Сначала мы пересекаем длинный и узкий штат Нью-Йорк почти  во  всю  его
длину и останавливаемся в Скенектеди - городе электрической  промышленности.
Следующая большая остановка - Буффало.
     - Может быть, это слишком тривиально - смотреть Ниагарский водопад, но,
сэры, это надо видеть.
     Потом, по берегу озера Онтарио и озера Эри, мы поедем в Детройт.  Здесь
мы посмотрим фордовские заводы. Затем - в Чикаго. После этого  путь  идет  в
Канзас-сити. Через Оклахому мы попадаем в Техас. Из Техаса в Санта-Фе,  штат
Нью-Мексико. Тут мы побываем на  индейской  территории.  За  Альбукерком  мы
переваливаем через Скалистые горы и попадаем в Грэнд-кэньон. Потом-Лас-Вегас
и знаменитая плотина на реке Колорадо-Боулдер-дам. И вот  мы  в  Калифорнии,
пересекши хребет Сиерра-Невады. Затем Сан-Франциско, Лос-Анжелос,  Голливуд,
Сан-Диэго.  Назад,  от  берегов  Тихого  океана,   мы   возвращаемся   вдоль
мексиканской границы, через Эль-Пасо, Сан-Антонио и Юстон. Здесь мы движемся
вдоль Мексиканского залива. Мы уже в черных штатах  -  Луизиана,  Миссисипи,
Алабама. Мы останавливаемся в Нью-Орлеане и  через  северный  угол  Флориды,
через  Талагасси,  Саванну  и  Чарльстон  движемся  к  Вашингтону,   столице
Соединенных Штатов.
     Сейчас легко писать обо всем этом,  а  тогда...  Сколько  было  криков,
споров, взаимных убеждений! Всюду хотелось побывать,  но  ограничивал  срок.
Bсe автомобильное путешествие должно было занять два месяца, и ни одним днем
больше. Адамсы решительно заявили, что могут расстаться  с  беби  только  на
шестьдесят дней.
     Остановка была за автомобилем. Какой купить автомобиль?
     Хотя заранее было известно, что будет куплен самый дешевый  автомобиль,
какой только  найдется  на  территории  Соединенных  Штатов,  но  мы  решили
посетить автомобильный салон тысяча девятьсот  тридцать  шестого  года.  Был
ноябрь месяц тысяча девятьсот тридцать  пятого  года,  и  салон  только  что
открылся.
     В двух этажах выставочного помещения было собрано, как  в  фокусе,  все
сказочное сиянье автомобильной Америки. Не было ни оркестров, ни  пальм,  ни
буфетов, - словом, никаких дополнительных украшений.  Автомобили  сами  были
так красивы, что не нуждались ни в чем. Благородный американский технический
стиль заключается в том,  что  суть  дела  не  засорена  ничем  посторонним.
Автомобиль есть тот предмет, из-за которого сюда пришли. И здесь  существует
только он. Его можно трогать руками, в  него  можно  садиться,  поворачивать
руль, зажигать фары, копаться в моторе.
     Длинные тела дорогих "паккардов", "кадиллаков" и "роллс-ройсов"  стояли
на  зеркальных  стендах.  На  отдельных   площадках   вращались   специально
отполированные шасси  и  моторы.  Кружились  и  подскакивали  никелированные
колеса, показывая эластичность рессор и амортизаторов.
     Каждая фирма демонстрировала собственный технический трюк, какое-нибудь
усовершенствование, заготовленное для того, чтобы  окончательно  раздразнить
покупателя, вывести его (а главным образом его жену) из состояния  душевного
равновесия.
     Все автомобили,  которые  выставила  фирма  "Крайслер",  были  золотого
цвета.  Бывают  такие  жуки,  кофейно-золотые.  Стон   стоял   вокруг   этих
автомобилей.  Хорошенькие  худенькие  американочки,   с   голубыми   глазами
весталок, готовы были совершить убийство, чтобы иметь такую машину. Их мужья
бледнели при мысли о том, что сегодня ночью им придется остаться наедине  со
своими женами и убежать будет  некуда.  Много,  много  бывает  разговоров  в
Нью-Йорке в ночь после открытия автомобильного салона! Худо бывает мужчине в
день открытия выставки! Долго он будет  бродить  вокруг  супружеского  ложа,
где, свернувшись котеночком, лежит любимое существо, и бормотать:
     - Мисси, ведь наш "плимут" сделал только двадцать тысяч миль. Ведь  это
идеальная машина.
     Но существо не будет даже слушать своего мужа. Оно будет повторять одно
и то же, одно и то же:
     - Хочу золотой "крайслер"!
     И в эту  ночь  честная  супружеская  кровать  превратится  для  мужа  в
утыканное гвоздями ложе индийского факира.
     Но низкие могучие "корды"  с  хрустальными  фонарями,  скрывающимися  в
крыльях  для  пущей  обтекаемости,  заставляют  забыть  о   золотых   жуках.
Американочки забираются в эти машины и сидят там целыми часами, не  в  силах
выйти.  В  полном  расстройстве  чувств,  они  нажимают  кнопку,  и   фонари
торжественно выползают из крыльев.  Снова  они  касаются  кнопки,  и  фонари
прячутся в свои гнезда. И снова ничего не видно снаружи -  голое  сверкающее
крыло.
     Но все блекнет - и золото и хрусталь - перед изысканными и старомодными
на вид формами огромных "роллс-ройсов".  Сперва  хочется  пройти  мимо  этих
машин. Сперва даже удивляешься: почему среди обтекаемых моделей,  прячущихся
фар и золотых колеров стоят эти  черные  простые  машины!  Но  стоит  только
присмотреться, и становится ясным, что именно это самое главное. Это  машина
на всю жизнь, машина для сверхбогатых старух, машина для принцев. Тут  Мисси
замечает, что никогда не достигнет полного счастья,  что  никогда  не  будет
принцессой. Для этого ее Фрэнк  зарабатывает  в  своем  офисе  слишком  мало
денег.
     Никогда этот автомобиль не выйдет из моды, не устареет, как не старятся
бриллианты и соболя. Ох, туда даже страшно было  садиться!  Чувствуешь  себя
лордом-хранителем печати, который потерял печать и сейчас будет уволен.
     Мы посидели в "роллс-ройсе" и решили его не покупать. Это было для  нас
слишком роскошно. Он едва ли пригодился бы нам в  том  суровом  путешествии,
которое нам предстояло. Кстати, и стоил он много тысяч долларов.
     Потом мы кочевали из машины в машину. Сидели мы и в голубом "бьюике", и
в маленьком и дешевом "шевроле", вызывали мы нажатием кнопки фордовские фары
из их убежища, ощупывали "плимуты", "олдсмобили", "студебеккеры", "гудзоны",
"нэши", даже нажимали клаксон "кадиллака" с таким видом, как будто от  этого
зависело - купим мы "кадиллак" или нет. Но, вызвав из недр  чудесной  машины
могучий степной рев, мы отошли в сторону. Нет! Не купим! Не по средствам!
     Мы  посетили  также  и  другие  автомобильные  салоны.  Они  помещались
преимущественно  под  открытым  небом,  на  городских  пустырях,  и  все  их
великолепие портила большая вывеска с надписью "подержанные автомобили".
     Тут тоже были "студебеккеры", "олдсмобили",  "кадиллаки",  "гудзоны"  и
"плимуты". Но что сделало время! Никаким  ремонтом  нельзя  было  скрыть  их
почтенной старости.
     - Это машины для очень богатых людей, - неожиданно сказал мистер Адамс.
- Я советую вам купить новый форд. Подержанная машина стоит недорого, но  вы
никогда не знаете, сколько раз вам придется чинить ее в дороге, сколько  она
жрет бензина и масла. Нет, нет,  мистеры,  это  было  бы  глупо  -  покупать
старье.
     И хотя на каждом  из  таких  базаров  стоял  под  особым  балдахинчиком
автомобиль,  украшенный  соблазнительным  плакатом:  "Сенсация  сегодняшнего
дня", и нам безумно хотелось эту сенсацию приобрести (продавалась она совсем
дешево и выглядела просто замечательно), Адамс был непреклонен и удержал нас
от опасной покупки.
     Мы купили новый форд.
     Сначала мы хотели купить форд с радиоустановкой. Но нам рассказали одну
ужасную историю. Недавно произошла катастрофа,  в  горах  разбилась  машина.
Искалеченные люди несколько часов пролежали  в  ней  под  звуки  фокстротов,
которые исполнял уцелевший радиоприемник. После этого, конечно, мы от  радио
отказались. Кстати, оно стоило сорок два доллара.
     От отопления мы тоже отказались. Зачем отопление, если все  равно  надо
одно окно держать открытым,  иначе  запотеет  ветровое  стекло.  К  тому  же
отопление стоило дорого - двенадцать долларов.
     Пепельница стоила дешево, но покупать ее уже не было времени.
     Одним словом,  мы  купили  самый  обыкновенный  форд,  без  радио,  без
отопления, без пепельницы и без заднего сундука,  но  зато  с  электрической
зажигалкой.
     Продал нам его "дилер" (торговец автомобилями) в нижней  части  города,
где-то  на  Второй  авеню,  угол  1-й   улицы,   район   города   не   самый
аристократический. Наш новый автомобиль, или  -  как  в  Америке  говорят  -
"кар", стоял в пустом сарае. В сарае было сумрачно и грязновато. И дилер был
похож на гангстера и даже не выражал особого  желания  продать  нам  машину.
Купим - купим, не купим - не надо. И тем не менее мы сразу увидели: это  то,
что мы искали. Автомобиль был совершенно новый, благородного мышиного цвета,
выглядел как дорогой, а стоил дешево. Чего еще можно желать  от  автомобиля!
Бесплатных пирожных, как любил говорить Маяковский? Таких чудес на свете  не
бывает! Мы его сразу купили.
     Мы очень  полюбили  наш  новый  кар.  И  когда  все  хлопоты  были  уже
закончены, когда мы получили документы на право владения машиной, когда  она
уже имела желтый номер ЗС-99-74 и надпись "Нью-Йорк" и была застрахована  на
тот случай, если мы на кого-нибудь налетим, а также если на  нас  кто-нибудь
налетит, - когда мы в первый раз ехали в своей машине по Нью-Йорку и  миссис
Адамс сидела за рулем, а сам Адамс помещался рядом  с  ней,  мы  были  очень
горды и не  совсем  понимали,  почему  безмолвствует  великий  город.  Чтобы
сделать нам приятное, старый Адамс сказал, что за всю свою  жизнь  не  видел
такого удачного, приемистого, легкого на ходу и экономичного автомобиля.
     - Да,  удивительно  удобно  и  хорошо  им  управлять.  Вам  удивительно
повезло, что вы купили именно этот автомобиль, - подтвердила миссис Адамс.
     Мы тоже чувствовали удовлетворение от того,  что  среди  двадцати  пяти
миллионов американских автомобилей нам  все-таки  удалось  заполучить  самый
лучший.
     Последнюю ночь мы провели у Адамсов.
     Мы решили встать как можно раньше, чтобы выехать, пока бедная беби  еще
спит. Но это не  удалось.  Девочка  застала  нас  в  разгаре  перетаскивания
чемоданов. На Адамсов жалко было  смотреть.  Они  лживыми  голосами  уверяли
беби, что через  час  вернутся.  Негритянка  плакала.  Мы  чувствовали  себя
подлецами.
     Машина скользнула по  влажному  асфальту  Сентрал-парк-вест,  спидометр
начал отсчитывать мили, мы двинулись в дальний путь.



 * Часть вторая. ЧЕРЕЗ ВОСТОЧНЫЕ ШТАТЫ * 


Глава десятая. НА АВТОМОБИЛЬНОЙ ДОРОГЕ

     Гордые башни Нью-Йорка остались позади. Оправленные в нержавеющую сталь
грани "Импайра" смутно светились в утренней мгле,  нависшей  над  гигантским
городом. Тонкий туман окутывал вершины "Радио-сити", "Крайслера", "Вулворта"
и других небоскребов с именами и без имен.  Сейчас  мы  ехали  оживленной  и
неказистой окраиной.
     По  брусчатым  мостовым  бежала  мутная  вода.  Зеленый  железный  мост
надземки перерезал улицу на высоте пятых этажей. Темпераментный нью-йоркский
народ лихо несся на автомобилях по своим делам. Мелькала полосатая  вертушка
парикмахера - вращающийся стеклянный цилиндр с  белыми,  красными  и  синими
полосами.  В  красном  кирпичном  доме  помещалась   торговля   поджаренными
сандвичами. Впрочем, все дома здесь были кирпичные, все  были  красные.  Что
тут может понравиться, что тут можно полюбить?
     Нью-Йорк-город пугающий. Миллионы людей мужественно ведут здесь  борьбу
за свою жизнь. В этом городе слишком много денег. Слишком много  у  одних  и
совсем мало у других. И это бросает трагический свет на все, что  происходит
в Нью-Йорке.
     Мы расстались с этим городом на два месяца.
     Маршрут первого дня был ясен.  Мы  едем  в  Скенектеди  по  федеральной
дороге N 9, через Поукипси (для изображения этого слова на английском  языке
надо израсходовать двенадцать букв), Гудзон и столицу штата Нью-Йорк-Олбани.
     Режим путешествия тоже был ясен. В нашем распоряжении шестьдесят  дней,
и нам необходимо проехать приблизительно десять тысяч миль. Если делать даже
двести пятьдесят миль в день, то мы покроем это  расстояние  в  сорок  дней.
Пятнадцать дней мы положили на осмотры,  ознакомления,  изучения  и  прочее.
Итого, пятьдесят пять дней. Пять дней оставалось в запас, на  непредвиденные
обстоятельства. К этому надо только добавить, что миля содержит в себе  один
и шесть десятых километра.
     Чемодан с  нашими  вещами  лег  в  багажник,  помещавшийся  под  задним
сиденьем.  Там   были   рубашки,   носовые   платки,   а   главным   образом
рекомендательные письма, новые рекомендательные  письма  по  всему  маршруту
нашего путешествия. Адресатами опять были профессора,  театральные  деятели,
поэты, инженеры, политические дельцы, губернаторы и сенаторы.
     В общем, рекомендательного товара было много.
     Пора уже исполнить обещание написать об американских дорогах  отдельную
главу. Они стоят  этого.  Может  быть,  они  стоят  даже  большего  -  целой
вдохновенной книги.
     Мы  не  впервые  очутились  на  автомобильной  дороге.  Теперь  мы  уже
привыкли, притерпелись к этому блестящему дорожному  устройству,  но  первое
впечатление было  незабываемым.  Мы  ехали  по  белой  железобетонной  плите
толщиной в одиннадцать дюймов. Эта идеально ровная поверхность  была  слегка
шероховата и обладала огромным коэффициентом сцепления. Дождь  не  делал  ее
скользкой.
     Мы катились по ней с такой легкостью и бесшумностью, с  какой  дождевая
капля пролетает по стеклу. Дорога на всем своем протяжении была  разграфлена
белыми толстыми полосами. По ней  в  обоих  направлениях  могли  идти  сразу
четыре машины.  Практически  эти  дороги,  подобно  дорогам  древнего  Рима,
построены на вечные времена.
     Миссис Адамс иногда жалобно оглядывалась на нас, но мы делали вид,  что
не понимаем ее взглядов,  хотя  понятно  было  все.  Миссис  Адамс  хотелось
прибавить газу, но  дилер  при  продаже  машины  рекомендовал  ехать  первые
несколько дней не быстрее сорока миль в час. Это необходимо для того,  чтобы
не погубить еще не разработавшегося мотора. Мистер Адамс глянул на спидометр
и, увидев, что красивая тонкая стрелка уже качается возле цифры "50",  сразу
захлопотал:
     - Но, но, Бекки! It's impossible! Это невозможно! Кар  еще  жесткий,  с
ним надо обращаться очень, очень осторожно. Не так ли, мистеры?
     Мы ничего еще не понимали в обращении с автомобилями и только  закивали
головами, не отрывая глаз от белой полосы дороги.
     О, эта дорога! В течение  двух  месяцев  она  бежала  нам  навстречу  -
бетонная, асфальтовая  или  зернистая,  сделанная  из  щебня  и  пропитанная
тяжелым маслом.
     - Безумие думать, что по американской федеральной  дороге  можно  ехать
медленно. Одного желания быть осторожным мало. Рядом с  вашей  машиной  идут
еще сотни машин, сзади напирают целые тысячи их, навстречу  несутся  десятки
тысяч. И все они гонят во весь дух,  в  сатанинском  порыве  увлекая  вас  с
собой. Вся Америка мчится куда-то, и остановки, как  видно,  уже  не  будет.
Стальные собаки и птицы сверкают на носах машин.
     Среди миллионов автомобилей и мы  пролетели  от  океана  до  океана,  -
песчинка, гонимая бензиновой бурей, уже столько лет бушующей над Америкой!
     Наша машина мчалась сквозь строй  газолиновых  станций,  на  каждой  из
которых было шесть, восемь и даже десять красных или желтых колонок. У одной
из них мы остановились, чтобы наполнить бак.
     Из опрятного зданьица, в большой стеклянной витрине которого  виднелись
всякие автомобильные мази и порошки, вышел человек  в  фуражке  с  полосатым
верхом и в полосатом  комбинезоне.  Расстегнутый  ворот  открывал  полосатый
воротничок и черный кожаный галстук-бабочку. Это  такой  технический  шик  -
носить кожаные бантики. В отверстие  бака  он  вставил  резиновый  рукав,  и
колонка   принялась   автоматически   отсчитывать   количество   поглощенных
автомобилем галлонов  бензина.  Одновременно  с  этим  на  счетчике  колонки
выскакивали цифры, указывающие стоимость бензина. С  каждым  новым  галлоном
аппарат издавал мелодичный звонок. Звонки - тоже технический  шик.  Можно  и
без звонков.
     Здесь мы услышали слово "сервис", что означает - обслуживание.
     Бак наполнен, и можно ехать дальше. Но джентльмен в полосатой фуражке и
кожаном галстуке не считает свою миссию законченной, хотя сделал то, что ему
полагалось  сделать,  -  продал  нам  одиннадцать  галлонов  бензина,  ровно
столько, сколько мы просили. Начался великий американский сервис.
     Человек с газолиновой станции (в Штатах  бензин  называется  газолином)
открывает капот  машины  и  металлической  линейкой  с  делениями  проверяет
уровень масла в  моторе.  Если  масла  необходимо  добавить,  он  сейчас  же
принесет его в красивых консервных банках или высоких широкогорлых бутылках.
Стоимость масла, конечно, оплачивается.
     Затем проверяется давление воздуха  в  шинах.  Мы  держали  давление  в
передних шинах тридцать шесть английских фунтов,  а  в  задних  -  тридцать.
Лишний воздух, выпустят, если его не хватает - добавят.
     Затем полосатый джентльмен обращает внимание  на  ветровое  стекло.  Он
протирает его чистой и мягкой тряпкой. Если стекло очень  загрязнилось,  оно
протирается особым порошком.
     Все это проделывается быстро, но не суетливо.  За  время  этой  работы,
которая не стоит путешественнику ни цента, человек с газолиновой станции еще
расскажет вам о дороге и о погоде, стоящей по вашему маршруту.
     Итак,  все  в  порядке  и,  казалось  бы,  ничего  больше   в   области
обслуживания автомобиля уже нельзя сделать. Но здесь размягченному  сервисом
путешественнику  начинает  казаться,  что  правая  передняя  дверца   машины
недостаточно  плотно  захлопывается.  Благожелательно  улыбаясь,   полосатый
джентльмен извлекает из заднего кармана инструменты -  и  через  две  минуты
дверь в порядке.
     Кроме  того,  путешественник   получает   превосходную   карту   штата,
напечатанную какой-нибудь нефтяной компанией, торгующей бензином на дорогах.
Есть  карты  "Стандард  Ойл",  "Шелл",  "Сокони",  "Коноко",   "Эссо",   или
"Эссо-лубо". Все они отлично напечатаны на прекрасной  бумаге,  очень  легко
читаются и дают абсолютно точные и самые последние сведения. Не может  быть,
чтобы вам дали карту, отражающую состояние дорог в прошлом году.  Все  карты
свежие, и если на какой-нибудь  дороге  идет  серьезный  ремонт,  то  и  это
указано в карте. На ее оборотной стороне перечислены гостиницы и  туристские
домики,    в    которых,    можно     переночевать.     Перечислены     даже
достопримечательности, расположенные на пути.
     Весь сервис есть бесплатное приложение к  купленному  бензину.  Тот  же
сервис будет оказан, даже если вы купите только два галлона бензина. Разницы
в  обращении  здесь  не  знают.  Какой-нибудь  старенький   "шевролишка"   и
рассверкавшийся многотысячный "дюзенберг", чудо автомобильного салона тысяча
девятьсот тридцать шестого года, встретят здесь одинаково ровное, быстрое  и
спокойное обслуживание.
     На прощанье человек с газолиновой станции сказал нам, что он лично ехал
бы на новой машине со скоростью не сорока миль в час, а  тридцати,  -  и  не
только  первые  пятьсот  миль,  а  всю  первую  тысячу.  Зато  мотор   будет
впоследствии работать идеально. Миссис Адамс была этим совершенно  убита  и,
печально улыбаясь, держала скорость двадцать восемь - двадцать девять миль.
     Мы же, мужчины, занимались вычислениями. Как  приятно  быть  деловитым,
когда нет никаких дел. Наш благородный мышиный форд показал,  что  расходует
на каждые шестнадцать миль один галлон  бензина.  В  штате  Нью-Йорк  бензин
стоит шестнадцать центов  за  галлон.  Значит,  полный  бак  в  четырнадцать
галлонов  стоимостью  в  два  доллара  двадцать  четыре  цента   давал   нам
возможность сделать двести двадцать  четыре  мили.  Мили  мы  переводили  на
километры, и выходило, что стоимость  автомобильного  путешествия  в  Штатах
гораздо ниже, чем в Европе.
     Эта утешительная арифметика помогала сносить обиды,  которые  причиняли
нам обгонявшие нас автомобили. Есть что-то обидное в том, что вас  обгоняют.
А в Америке страсть обгонять друг друга развита необыкновенно сильно и ведет
к еще большему  увеличению  числа  катастроф,  аварий  и  всего  того  сорта
приключений  на  дорогах,  который  носит  в  Америке  название  "эксидент".
Американцы ездят быстро. С каждым годом они ездят все быстрее,  -  дороги  г
каждым годом становятся все лучше, а моторы автомобилей все  сильнее.  Ездят
быстро, смело и, в общем, неосторожно. Во всяком случае,  собаки  в  Америке
больше понимают, что такое автомобильная  дорога,  чем  сами  автомобилисты.
Умные американские  собаки  никогда  не  выбегают  на  шоссе,  не  мчатся  с
оптимистическим лаем за машинами. Они знают, чем это кончается. Задавят -  и
все. Люди в этом отношении как-то беззаботнее.
     Мы остановились на завтрак у придорожного ресторана с вывеской  "Обедай
и танцуй". Мы были одни в большой темноватой комнате с площадкой для  танцев
посредине.
     Из небольших полоскательных чашек мы ели коричневый супчик, заедая  его
"крэкерами"  -  маленькими  солоноватыми  сухариками,  оправдывавшими   свое
название неслыханным  треском  на  зубах.  Когда  мы  принялись  за  большие
"ти-боун-стейки", бифштексы из охлажденного  мяса  с  Т-образной  костью,  в
стареньком форде подъехал  сам  хозяин  ресторанно-увеселительного  агрегата
"Обедай и танцуй". Он стал таскать из машины в зал охапки  сухих  кукурузных
стеблей  и  украшать  ими  комнату.  Сегодня  вечером  соберется   окрестная
молодежь,  будут  танцы.  Все  это  выглядело  очень   мило,   мирно,   даже
патриархально. А мы отъехали от Нью-Йорка только  сто  миль.  Только  в  ста
милях позади находилось самое громыхательное поселение в мире, а  здесь  уже
тишина, провинциальный, захватывающий душу флирт во время  танцев,  какие-то
стебли, даже цветочки.
     У самых дверей  тихого  ресторана  лежал  матовый  бетон  первоклассной
дороги. Рана снова раскрылась на сердце миссис Адамс, когда эта леди села за
руль. Тридцать миль в час - и ни одной милей больше!
     Иностранец, даже не владеющий английским языком, может с  легкой  душой
выехать на американскую дорогу. Он не заблудится здесь, в  чужой  стране.  В
этих дорогах самостоятельно разберется даже ребенок,  даже  глухонемой.  Они
тщательно перенумерованы, и номера встречаются так часто,  что  ошибиться  в
направлении невозможно.
     Иногда две дороги сходятся  на  время  в  одну.  Тогда  на  придорожном
столбике помещаются два  номера.  Номер  федеральной  дороги  вверху,  номер
дороги штата - под ним.  Иногда  сходятся  вместе  пять  дорог,  семь,  даже
десять. Тогда количество номеров вырастает вместе со столбиком,  к  которому
они прикреплены, и указатель становится похожим на древний индейский тотем.
     На  дорогах  есть  множество  различных  знаков.  Но  -   замечательная
особенность! - среди них нет ни одного лишнего, который отвлекал бы внимание
водителя. Знаки установлены низко над землей, с правой стороны,  так,  чтобы
шофер видел их, не отводя взгляда от дороги. Они никогда не бывают условны и
не требуют никакой расшифровки. В Америке никогда не встретишь какого-нибудь
таинственного синего треугольника в красном квадрате -  знака,  над  смыслом
которого можно ломать голову часами.
     Большинство  дорожных   обозначений   выложено   круглыми   зеркальными
стекляшками,  которые  ночью  отражают  свет  автомобильных  фонарей.  Таким
образом, знак светится сам собой. Черные надписи на желтом фоне  (это  самые
заметные цвета) предупреждают: "Медленно", "Школьная зона", "Стоп! Опасно!",
"Узкий мост", "Предел скорости - 30 миль", "Пересечение дорог", или:  "Через
триста футов будет ухаб". И точно, ровно  через  триста  футов  будет  ухаб.
Впрочем, такая надпись встречается так же редко, как и самый ухаб.
     У скрещения дорог стоят столбы  с  толстыми  деревянными  стрелами.  На
стрелах - названия городов и число миль до них.
     Шумя и завывая, летели нам навстречу тяжелые серебряные автоцистерны  с
молоком.  Они  везли  молоко  для  семи  миллионов   человек   нью-йоркского
населения.  Душа  уходит  в  пятки,  когда  впереди  показываются  громадные
молочные машины, приближающиеся с  быстротой  шквала.  Особенно  великолепны
цистерны ночью, когда,  окаймленные  цепями  зеленых  и  красных  фонариков,
безостановочно летят они к Нью-Йорку.  Семь  миллионов  человек  хотят  пить
молоко, и оно должно быть доставлено вовремя.
     Еще  величественнее  выглядят  грузовики  со  специальными   прицепами,
перевозящие сразу по три или четыре новых автомобиля. На расстоянии примерно
до тысячи миль доставка на грузовиках стоит дешевле, чем по железной дороге.
И снова на нас налетает буря, на этот раз сверкающая лаком и никелем, Мы  на
секунду закрываем глаза от нестерпимого блеска и едем дальше.
     Дороги - одно из самых замечательных явлений американской жизни. Именно
жизни, а не одной лишь техники. Соединенные Штаты имеют сотни тысяч миль так
называемых high ways, дорог высокого  класса,  по  которым  идет  регулярное
автобусное сообщение. Автобусы мчатся по расписанию со скоростью шестидесяти
миль, и проезд в них стоит вдвое дешевле, чем по железной дороге.
     В любое время суток, в любое время года, в самую скверную погоду бешено
мчатся по Америке пассажирские автобусы. Когда видишь  ночью  летящую  через
пустыню тяжелую  и  грозную  машину,  невольно  вспоминаются  бретгартовские
почтовые дилижансы, управляемые отчаянными кучерами.
     Автобус несется по гравийному шоссе. Он переворачивает крупные камни, а
мелкие увлекает  за  собой.  Опоздания  быть  не  может.  Где  мы?  В  штате
Нью-Мексико. Скорей, еще скорей! Молодой  шофер  добавляет  газу.  Карлсбад,
Лордсбург,  Лас-Крузес!  Машина  наполняется  шумом  и  ветром,  в   котором
дремлющие в своих креслах пассажиры  слышат  великую  мелодию  американского
материка.
     Америка лежит на большой автомобильной дороге.
     Когда закрываешь глаза  и  пытаешься  воскресить  в  памяти  страну,  в
которой пробыл четыре месяца,  -  представляешь  себе  не  Вашингтон  с  его
садами,  колоннами  и  полным  собранием  памятников,  не  Нью-Йорк  с   его
небоскребами, с его нищетой и богатством, не  Сан-Франциско  с  его  крутыми
улицами и висячими мостами, не горы, не заводы, не кэньоны, а скрещение двух
дорог и газолиновую станцию на фоне проводов и рекламных плакатов.



Глава одиннадцатая. МАЛЕНЬКИЙ ГОРОД

     Мы остановились в маленьком городе и пообедали в аптеке.
     Здесь надо объяснить, что  представляет  собой  маленький  американский
город и что это за аптека, в которой можно пообедать. Эта история может быть
названа: "Провизор без мистики, или Тайна американской аптеки".
     Когда крупные американские дельцы в погоне  за  наживой  обратили  свое
внимание на аптечное дело, то прежде всего их заинтересовало, чем занимаются
за своими перегородками провизоры.
     Что они там такое, важно нахмурив лица,  растирают  пестиками  в  своих
толстых фаянсовых чашках? Лекарства?  Ну,  сколько  есть  этих  лекарств  на
свете?  Пятьдесят,   сто,   ну   сто   двадцать,   наконец!   Сто   двадцать
жаропонижающих,  возбуждающих   или   болеутоляющих   лекарств!   Зачем   же
изготовлять их кустарным способом в аптеках? Их надо производить в  массовом
масштабе на фабриках.
     Оттого что лекарства стали изготовляться на фабриках, больному легче не
стало, - лекарства не подешевели. Но провизоры потеряли свой заработок.  Его
перехватили аптечные фабриканты.
     Для увеличения своих доходов  околпаченные  провизоры  стали  продавать
мороженое,  прохладительные  воды,  мелкую  галантерею,  игрушки,  папиросы,
кухонную посуду, - словом, пустились во все тяжкие.
     И теперешняя американская  аптека  представляет  собой  большой  бар  с
высокой стойкой и вертящимися рояльными табуретками перед  ней.  За  стойкой
суетятся рыжие парни  в  сдвинутых  набок  белых  пилотках  или  кокетливые,
завитые на несколько лет вперед девицы, похожие  на  очередную,  только  что
вошедшую в моду кинозвезду. Иногда они похожи  на  Кей  Френсис,  иногда  на
Грету Гарбо, раньше все они смахивали на  Глорию  Свэнсон.  Девушки  сбивают
сливки, пускают из никелированных  кранов  шумные  струи  сельтерской  воды,
жарят кур и со звоном кидают в стаканы кусочки льда.
     Но хотя аптека давным-давно превратилась в закусочное заведение, хозяин
ее обязан тем не менее быть провизором, иметь,  некоторым  образом,  научный
багаж, настоятельно необходимый при подаче  кофе,  мороженого,  поджаренного
хлеба и прочих аптечных товаров.
     В самом дальнем углу веселого учреждения помещается стеклянный шкафик с
баночками, коробочками и бутылочками. Нужно побыть в аптеке  полчаса,  чтобы
заметить наконец этот шкафик. Там хранятся лекарства.
     В Нью-Йорке уцелела одна аптека, в которой провизор  лично  изготовляет
лекарственные снадобья. О, это замечательное  заведение,  окутанное  ореолом
медицинской  тайны!  В  доказательство   того,   что   здесь   действительно
приготовляют лекарства вручную, хозяин аптеки выставил в окне  кучу  старых,
пожелтевших рецептов. Выглядит все это, как берлога средневекового алхимика.
Даже страшно войти! То ли дело обыкновенная аптека. В  ней  можно  покушать,
купить карманные часы или будильник, кастрюлю или игрушку, можно купить  или
взять напрокат книгу.
     Мы скорбно посмотрели на карточку. Обед N 1, обед N 2, обед N 3, обед N
4. Динер намбр уан, динер намбр ту, динер намбр три, динер намбр  фор!  Обед
номер четыре стоит вдвое дороже обеда номер два. Но это не  значит,  что  он
вдвое лучше, - нет, он просто вдвое больше. Если в обеде номер два блюдо под
названием "кантри сосидж" состоит из трех обрубленных сосисок,  то  в  обеде
номер четыре этих обрубленных "сосиджей" будет шесть, но вкус останется  тот
же самый.
     После обеда мы заинтересовались духовной пищей, которой в  аптеке  тоже
торговали. Здесь были дико раскрашенные фотографические  открытки  с  видами
местных достопримечательностей, очень дешевые - две штуки  за  пять  центов.
Черные стоили по пять центов за штуку. Цена была правильная: черные открытки
были прекрасные, а цветные - большая дрянь. Мы рассмотрели полку с  книгами.
Все это были романы: "Быть грешником  -  дело  мужчины",  "Пламя  догоревшей
любви", "Первая ночь", "Флирт женатых".
     - Нет, нет, сэры, - сказал мистер Адамс, - вы не должны  сердиться.  Вы
находитесь в маленьком американском городке.
     Очень многим людям Америка представляется страной небоскребов, где день
и ночь слышится лязг надземных и подземных поездов, адский рев автомобилей и
сплошной  отчаянный  крик  биржевых   маклеров,   которые   мечутся,   среди
небоскребов, размахивая ежесекундно  падающими  акциями.  Это  представление
твердое, давнее и привычное.
     Конечно, все есть - и небоскребы, и надземные дороги, и падающие акции.
Но это принадлежность Нью-Йорка и Чикаго. Впрочем,  даже  там  биржевики  не
мечутся  по  тротуарам,  сбивая  с  ног  американских  граждан,  а  топчутся
незаметно для населения в своих  биржах,  производя  в  этих  монументальных
зданиях всякие некрасивые махинации.
     В Нью-Йорке небоскребов очень много. В Чикаго - чуть поменьше. В других
же больших городах их совсем мало - по два, по три на город. Высятся они там
как-то одиноко,  на  манер  водопроводной  башни  или  пожарной  каланчи.  В
маленьких городах небоскребов нет.
     Америка по преимуществу страна одноэтажная и  двухэтажная.  Большинство
американского населения живет в маленьких городках, где жителей  три  тысячи
человек, пять, десять, пятнадцать тысяч.
     Какому  путешественнику   неизвестно   первое,   неповторимое   чувство
взволнованного ожидания, которое охватывает душу при въезде в город, где  он
еще никогда не был!  Каждая  улица,  каждый  переулочек  открывают  жаждущим
глазам путешественника все новые  и  новые  тайны.  К  вечеру  ему  начинает
казаться, что он уже успел полюбить этот город. По виду  уличной  толпы,  по
архитектуре зданий, по запаху рынка, наконец по  цвету,  свойственному  лишь
этому  городу,  складываются  у   путешественника   первые,   самые   верные
впечатления. Он может прожить в городе год, изучить все  его  углы,  завести
друзей, потом  забыть  фамилии  этих  друзей,  позабыть  все  изученное  так
добросовестно, но первых впечатлений он не забудет никогда.
     Ничего этого нельзя сказать об американских городах. Есть, конечно, и в
Америке несколько городов, имеющих свое неповторимое лицо  -  Сан-Франциско,
Нью-Йорк, Нью-Орлеан или Санта-Фе. Ими можно восхищаться, их можно  полюбить
или возненавидеть. Во всяком случае, они вызывают какое-то чувство. Но почти
все остальные американские города похожи друг на друга, как  пять  канадских
близнецов,  которых  путает  даже  их  нежная  мама.  Это  обесцвеченное   и
обезличенное скопление кирпича, асфальта, автомобилей и  рекламных  плакатов
вызывает в путешественнике лишь ощущение досады и разочарования.
     И если в первый маленький  город  путешественник  въезжает  с  чувством
взволнованного ожидания, то во втором городе это чувство заметно остывает, в
третьем сменяется удивлением, в четвертом - иронической улыбкой, а в  пятом,
семнадцатом, восемьдесят шестом и сто пятидесятом превращается в равнодушие,
как будто навстречу автомобилю несутся не новые, незнакомые города неведомой
страны, а обыкновенные железнодорожные  станции  с  обязательным  колоколом,
кипятильником и дежурным в красной шапке.
     Через город проходит главная улица.  Называется  она  обязательно  либо
Мейн-стрит (что так и  означает  Главная  улица),  либо  Стейт-стрит  (улица
штата), либо Бродвей.
     Каждый маленький город хочет быть похожим на Нью-Йорк.  Есть  Нью-йорки
на две тысячи человек,  есть  на  тысячу  восемьсот.  Один  Нью-йоркчик  нам
попался даже на девятьсот жителей. И это был  настоящий  город.  Жители  его
ходили по своему Бродвею, задрав носы к небу. Еще  неизвестно,  чей  Бродвей
они считали главным, свой или нью-йоркский.
     Архитектура   домов   главной   улицы   не   может   доставить    глазу
художественного наслаждения. Это кирпич, самый откровенный кирпич, сложенный
в двухэтажные кубы. Здесь люди зарабатывают деньги,  и  никаких  отвлеченных
украшений не полагается.
     Эта нижняя часть города называется  "бизнес-сентер"  -  деловой  центр.
Здесь  помещаются  торговые  заведения,  деловые  конторы,  кино.   Тротуары
безлюдны. Зато мостовые заставлены автомобилями. Они занимают все  свободные
места у обочин. Им запрещается останавливаться только против пожарных крапов
или  подъездов,   о   чем   свидетельствует   надпись:   "No   parking!"-"Не
останавливаться!"
     Это иногда превращается в мучительное занятие - найти место, где  можно
поставить машину, как говорят русские в Америке - "припарковаться".  Однажды
вечером мы оказались в Сан-Диэго, городе на тихоокеанском берегу.  Нам  надо
было где-нибудь поставить машину, чтобы пообедать. И мы битый час разъезжали
по  городу,  горя  желанием  "припарковаться".  Город  был  так   переполнен
машинами, что не нашлось места еще для одной, всего только одной машины.
     Характер  маленькому  американскому  городу  придают   не   здания,   а
автомобили и все, что  с  ними  связано,  -  бензиновые  колонки,  ремонтные
станции, магазины Форда или "Дженерал Моторс". Эти черты присущи  решительно
всем американским городам. Можно проехать тысячу миль,  две  тысячи,  три  -
изменятся природа, климат, часы придется перевести  вперед,  но  городок,  в
котором вы остановитесь ночевать, будет такой же самый, какой предстал перед
вами две недели тому назад. Так же не будет в нем прохожих, столько же, если
не больше, будет автомобилей у обочин, вывески аптек и гаражей будут  пылать
тем же неоном  или  аргоном.  Главная  улица  по-прежнему  будет  называться
Бродвей, Мейн-стрит или Стейт-стрит. Разве только дома  будут  построены  из
другого материала.
     "Резиденшел-парт", жилая часть  города,  совсем  уже  пустынна.  Тишина
нарушается только шорохом покрышек пробегающих автомобилей. Мужчины работают
в своем "бизнес-сентер", домашние хозяйки занимаются уборкой. В  одноэтажных
или двухэтажных домиках шипят  пылесосы,  передвигается  мебель,  вытираются
золотые рамы фотографических портретов. Работы много,  в  домике  шесть  или
семь комнат. Достаточно побывать в одном, чтобы знать, какая мебель стоит  в
миллионах других домиков, знать даже, как она  расставлена.  В  расположении
комнат, в  расстановке  мебели  -  во  всем  этом  существует  поразительное
сходство.
     Домики с дворами, где обязательно стоит легкий дощатый, не запирающийся
на ключ гараж, никогда не бывают отделены заборами друг от друга.  Цементная
полоска ведет от дверей дома к тротуару. Толстый слой опавших листьев  лежит
на квадратиках газонов. Опрятные домики сияют под светом осеннего солнца.
     Иногда  та  часть  "резиденшел-парт",  где  живут  обеспеченные   люди,
производит оглушительное впечатление. Здесь  такая  идиллия  богатства,  что
кажется - это может быть только в сказке. Черные няньки в белых передниках и
чепчиках прогуливают здесь маленьких  джентльменов.  Рыжеволосые  девочки  с
синими глазами катят легкие желтые обручи. Прекрасные "туринг-кары" стоят  у
богатых особняков.
     А рядом с этим высшим миром совсем близко помещается суровый,  железный
и кирпичный "бизнес-сентер", всегда страшноватый американский деловой центр,
где все дома напоминают пожарные сараи, где зарабатывают  деньги  на  только
что описанную идиллию. Между этими двумя частями такая жестокая разница, что
вначале не верится - действительно ли они находятся в одном городе. Увы, они
всегда вместе! Именно оттого так страшен деловой центр,  что  все  силы  его
уходят на создание идиллии для богатых людей. И очень  много  можно  понять,
побывав в маленьком городе. Все равно где его  смотреть  -  на  Востоке,  на
Западе или на Юге. Это будет одно и то же.
     Машина несется по дороге,  мелькают  городки.  Какие  пышные  названия!
Сиракузы, Помпеи, Батавия, Варшава,  Каледония,  Ватерлоо,  Женева,  Москва,
чудная маленькая Москва, где в аптеке  подают  завтрак  номер  два:  горячие
блины; облитые кленовым  соком;  где  к  обеду  полагаются  сладкие  соленые
огурцы;  где  в  кино  показывают  картину  из  жизни  бандитов,   -   чисто
американская Москва.
     Есть несколько Парижей, Лондонов. Есть Шанхай, Харбин и  целый  десяток
Петербургов. Москва есть в штате Огайо, есть и еще две Москвы в двух  других
штатах. Один из Петербургов имеет целую сотню тысяч жителей. Есть Одессы. Не
беда, если возле Одессы нет не только Черного моря,  но  и  вообще  никакого
моря. Помещается она в  штате  Техас.  Какого  это  одессита  забросило  так
далеко? Нашел ли он там свое счастье, - этого, конечно, уж никто  не  знает.
Есть  Неаполь  и  Флоренция.  Возле  Неаполя  вместо  Везувия  дымит   труба
консервной фабрики, а во Флоренции, наверно, совершенно  бессмысленно  вести
разговор о фресках и тому подобных мало интересных и не  приносящих  верного
дохода предметах.
     Зато во всех этих городах можно  купить  автомобиль  последней  модели,
электрический холодильный шкаф (мечта молодоженов), в домах течет из  кранов
холодная и горячая вода, а если городок  получше  и  в  нем  есть  приличный
отель, то в номере у вас будут три воды - горячая, холодная и ледяная.
     В  городе  есть  несколько  церквей  -  методистская,  конгрегационная,
баптистская. Обязательно найдется многоколонное здание церкви  "Христианской
науки". Но если вы не баптист и не методист и не верите в шарлатанского бога
"Христианской науки", то  вам  остается  только  пойти  в  "мувинг  пикчерс"
смотреть  прекрасно  снятую,  прекрасно  звучащую  и   одуряющую   глупостью
содержания кинокартину.
     В каждом маленьком городке есть отличные школьные  здания  начальной  и
средней школы. Можно даже  считать  правилом,  что  самое  лучшее  здание  в
маленьком городке  обязательно  будет  школьное.  Но  после  школы  мальчики
смотрят в кино похождения гангстеров, играют на улице  в  гангстеров  и  без
конца стреляют из револьверов  и  ручных  пулеметов  ("машин-ган"),  которые
изготовляются игрушечными фабриками в невероятных количествах.
     Безысходна автомобильно-бензиновая тоска маленьких городков.
     Многие бунтующие писатели Америки вышли из  городков  Среднего  Запада.
Это бунт против однообразия, против мертвящей и не имеющей конца  погони  за
долларами.
     Некоторые городки принимают героические  меры,  чтобы  хоть  чем-нибудь
отличиться от своих однотипных собратьев.  У  въезда  в  город  вывешиваются
вывески. Ну совсем как над входом в лавку, чтобы покупатель знал, чем  здесь
торгуют.
     "Редвид-сити"!
     И подпись в стихах: "Клаймат бест бай гавернмент тест" - "Лучший климат
по определению правительства". Здесь торгуют климатом.
     Климат, может быть, здесь и лучший, но жизнь такая же, как  в  городах,
не имеющих роскошного климата.
     Главная улица. За большими стеклами  стоят  автомобили,  завернутые  по
случаю приближающегося нового года в прозрачную бумагу и завязанные цветными
ленточками. За стеклами поменьше размером - ученые аптекари выжимают сок  из
апельсинов или жарят яичницу с беконом, и сквозь весь город, не по насыпи  и
не через мост, а просто по улице  полным  ходом  проходит  длинный  товарный
поезд. Раскачивается и громко звонит паровозный колокол.
     Это и есть маленький город, все равно, будь он Париж, или  Москва,  или
Каир, или один из бесчисленных американских Спрингфильдов.



Глава двенадцатая. БОЛЬШОЙ МАЛЕНЬКИЙ ГОРОД

     Автомобильная поездка по Америке похожа  на  путешествие  через  океан,
однообразный и величественный. Когда ни выйдешь на палубу, утром ли, вечером
ли, в шторм или в штиль, в понедельник или в четверг, - всегда вокруг  будет
вода, которой нет ни конца ни края. Когда ни выглянешь из  окна  автомобиля,
всегда будет прекрасная гладкая дорога с газолиновыми станциями, туристскими
домиками и рекламными плакатами по сторонам.  Все  это  видел  уже  вчера  и
позавчера и знаешь, что увидишь то же самое завтра и послезавтра. И  обед  в
штате Огайо будет такой же, какой был вчера, когда проезжали штат  Нью-Йорк.
Совсем как на пароходе, где перемена широты и долготы не вносит изменений  в
обеденное  меню  и  распорядок  дня  пассажиров.  В  этом   последовательном
однообразии- к олоссальный размах и несметное богатство Соединенных  Штатов.
Прежде чем сказать о Востоке Америки - это земля  гористая,  или  пустынная,
или лесистая, хочется сказать о ней самое главное, самое важное:  это  земля
автомобильная и электрическая.
     Путешествие еще только началось, а мы  уже  успели  нарушить  важнейший
пункт выработанного мистером Адамсом распорядка дня.
     - Сэры! - говорил он перед  отъездом.  -  Путешествие  по  американским
дорогам - вещь серьезная и опасная.
     - Но ведь американские дороги лучшие в мире! - возражали мы.
     - Да, да, да, мистеры, именно поэтому они самые  опасные.  Но,  но,  не
возражайте мне. Вы просто не хотите понять. Чем лучше дороги, тем с  большей
скоростью едут автомобили. Нет, нет, нет, сэры! Это очень,  о-очень  опасно.
Нужно точно условиться - с наступлением вечера мы берем ночлег. И - кончено.
Финишд!
     Так именно мы и условились поступать.
     Но вот вечер застал нас в пути, а мы не  только  не  остановились,  как
этого требовал  мистер  Адамс,  но  зажгли  фары  и  продолжали  нестись  по
длиннейшему штату Нью-Йорк.
     Мы приближались к мировому  центру  электрической  промышленности  -  к
городу Скенектеди.
     Страшно мчаться вечером по большой американской дороге. Справа и  слева
- тьма. Но в лицо молниями бьют прожекторы встречных автомобилей. Они  летят
один за  другим,  маленькие  ураганы  света,  с  коротким  и  злым  кошачьим
фырканьем. Скорость та же, что  и  днем,  но  кажется,  она  выросла  вдвое.
Впереди, на длинном уклоне, вытягивается целый движущийся проспект  парадных
огней, рядом с которыми почти теряются красные фонарики бегущих  перед  нами
автомобилей. Через заднее окошечко машины постоянно  проникает  нетерпеливый
свет догоняющих нас фар. Нельзя ни остановиться,  ни  уменьшить  хода.  Надо
гнать все вперед и вперед. От равномерных  слепящих  вспышек  света  человек
начинает  судорожно  зевать.  Сонливое  безразличие  охватывает  душу.   Уже
непонятно, куда едешь и зачем едешь. И только где-то, в самой глубине мозга,
сидит  ужасная  мысль:  сейчас  какой-нибудь  веселый  и  пьяный   идиот   с
оптимистической улыбкой врежется в нашу  машину,  и  произойдет  эксидент  -
катастрофа.
     Мистер Адамс вертелся на своем месте, рядом с женой, которая с подлинно
американской уверенностью включилась в безумный темп этой ночной гонки.
     - Ну, Бекки, Бекки, - бормотал он в отчаянии. - What are  you  doing?..
Что ты делаешь? It's impossible!
     Он повернулся к нам. Очки его тревожно вспыхнули.
     - Сэры! - произнес он голосом пророка. - Вы  не  понимаете,  что  такое
автомобильная катастрофа в Америке!
     В конце концов он добился того, что миссис Адамс значительно  уменьшила
ход и отказалась от  удовольствия  обгонять  грузовики.  Он  приучил  нас  к
монашескому  режиму  подлинных   автомобильных   путешественников,   которые
поставили целью  изучить  страну,  а  не  сложить  свои  кости  в  аккуратно
выкопанной придорожной канаве.
     Лишь много позже, к  концу  путешествия,  мы  оценили  его  советы.  За
полтора года участия  в  мировой  войне  Америка  потеряла  пятьдесят  тысяч
убитыми.  А  за  последние  полтора  года  на  дорогах  Америки   вследствие
автомобильных катастроф погибло пятьдесят шесть тысяч мирных  жителей.  И  в
Соединенных Штатах нет  такой  силы,  которая  могла  бы  предотвратить  это
массовое убийство.
     До Скенектеди оставалось еще миль двадцать, а город уже  демонстрировал
свою электрическую мощь. Над дорогой появились  фонари.  Продолговатые,  как
дыни, они давали сильный и в то же время  не  слепящий  желтый  свет.  Видно
было, как он клубился в этих  фонарях,  не  свет,  а  диковинное  светящееся
вещество.
     Город подступил незаметно. Это свойство американских городов, к которым
подъезжаешь на автомобиле. Остается та же дорога, только  больше  становится
реклам и  газолиновых  станций.  Один  американский  городок  вывесил  перед
въездом на главную улицу плакат:

                       САМЫЙ БОЛЬШОЙ МАЛЕНЬКИЙ ГОРОД
                            В СОЕДИНЕННЫХ ШТАТАХ

     Это определение - самый большой маленький город - прекрасно подходит  к
Скенектеди, да и к большинству американских городов, возникших возле крупных
заводов, хлебных элеваторов или месторождений нефти. Это  тот  же  маленький
город со своими "бизнес-сентер" и "резиденшел-парт", со своим  Бродвеем  или
Мейн-стритом, но только более разросшимся в длину  и  ширину.  В  общем  это
конечно, большой город. В нем много асфальта, кирпича и электрических  ламп,
- может быть - даже больше, чем в Риме. И уж наверно больше, чем  в  Риме  -
электрических  холодильных  шкафов,  стиральных  машин,  пылесосов,  ванн  и
автомобилей. Но этот город чрезвычайно мал духовно, и в этом смысле  он  мог
бы целиком разместиться в одном переулочке.
     В этом городе, где с предельным умением изготовляются самые маленькие и
самые большие электрические машины, которые когда-либо существовали в  мире,
от машинки, сбивающей яйца, до электрических  генераторов  для  гидростанции
Боулдер-дам на реке Колорадо, произошла такая история.
     Один инженер полюбил жену другого инженера. Кончилось это тем, что  она
развелась с мужем и вышла замуж за любимого человека. Весь маленький большой
город знал, что это был идеально чистый роман, что жена  не  изменяла  мужу,
что она терпеливо дожидалась развода. Сам американский бог, придирчивый, как
начинающий прокурор, и тот не нашел бы, к чему придраться. Молодожены зажили
новой жизнью, счастливые тем, что их мученья кончились. Но на самом деле  их
мученья только начинались. К ним перестали ходить, их перестали приглашать в
гости. Все от них отвернулись. Это был настоящий бойкот,  особенно  страшный
тем, что происходил он в большом маленьком  городе,  где  основные  духовные
интересы заключаются в посещении и приеме знакомых  для  игры  в  бридж  или
поккер. В конце концов всем этим людям,  которые  изгнали  молодую  чету  из
своего общества, в глубине души было в высочайшей степени наплевать,  кто  с
кем живет, но - порядочный американец не должен разводиться. Это неприлично.
Все это привело к тому, что человек, позволивший  себе  полюбить  женщину  и
жениться на ней, уехал в другой город. Хорошо еще, что в то  время  не  было
кризиса и можно было легко найти работу.
     Общество  городка,  который   вырос   вокруг   большого   промышленного
предприятия, целиком связанное с  его  интересами,  вернее  -  с  интересами
хозяев  этого  предприятия,  наделено  ужасной  силой.  Официально  человека
никогда не выгонят за его убеждения. Он волен исповедовать в  Америке  любые
взгляды, любые верования. Он свободный гражданин. Однако пусть он  попробует
не ходить в церковь, да еще при этом пусть попробует похвалить коммунизм,  -
и как-то так произойдет, что работать  в  большом  маленьком  городе  он  не
будет. Он даже сам не заметит, как это случится. Люди, которые его  выживут,
не очень верят в бога, но в церковь ходят. Это  неприлично  -  не  ходить  в
церковь. Что же  касается  коммунизма,  то  пусть  этим  занимаются  грязные
мексиканцы, славяне и негры. Это не американское дело.
     В Скенектеди мы устроились в гостинице, где были три  воды  -  горячая,
холодная и ледяная, - и пошли погулять по городу. Было всего  только  десять
часов вечера, но прохожих почти не было. У обочин  тротуаров  стояли  темные
автомобили. Налево от гостиницы лежало пустое, поросшее травой  поле.  Здесь
было довольно темно. Позади поля, на  крыше  шестиэтажного  здания  медленно
накалялся и медленно угасал вензель "Q. Е." - "Дженерал  Электрик  Компани".
Вензель был похож на императорский. Но никогда императоры не обладали  таким
могуществом, как эти электрические джентльмены,  завоевавшие  Азию,  Африку,
утвердившие свой герб над Старым и Новым  Светом.  Ибо  почти  все  в  мире,
имеющее  отношение  к  электричеству,  в  конце  концов  имеет  отношение  к
"Дженерал Электрик".
     За гостиницей, над главным шоссе,  колыхались  полосы  света.  Там  шла
лихорадочная автомобильная жизнь.  А  здесь  великолепная  бетонная  дорога,
огибающая поле, была пуста и темна. Здесь  даже  не  было  тротуара.  Видно,
строителям дороги казалось невероятным, что на  свете  могут  найтись  люди,
которые будут подходить  к  управлению  "Дженерал  Электрик"  пешком,  а  не
подъезжать в автомобиле.
     Против управления стояла стеклянная будочка на колесах, прицепленная  к
дряхлому полугрузовичку. В ней сидел пожилой  усатый  человек.  Он  продавал
"пап-корн" - поджаренную, раскрывшуюся в виде белых бутончиков кукурузу.  На
прилавке тремя  яркими  коготками  горел  бензиновый  светильник.  Мы  стали
гадать, из чего делается пап-корн.
     - Та це кукуруза! - неожиданно  сказал  продавец  на  украинско-русском
языке. - Хиба ж вы не баите - просто кукуруза. А вы  откуда  ж  будете,  что
говорите по-российски?
     - Из Москвы.
     - А вы не брешете?
     - Не брешем.
     Продавец папкорна очень разволновался и вышел из своей будочки.
     - Вы что же, вроде как делегаты советской власти? - спросил он. -  Или,
может, на работу сюда приехали? На практику?
     Мы объяснили, что просто путешествуем.
     - Так, так, - сказал он, - смотрите, як у нас, в Юнайтед  Стейтс,  идут
дела?
     Мы долго простояли  у  стеклянной  будочки,  грызя  пап-корн  и  слушая
рассказ продавца, обильно уснащенный английскими словами.
     Человек этот приехал в Соединенные Штаты лет  тридцать  тому  назад  из
маленькой деревушки в Волынской губернии. Сейчас эта деревушка находится  на
польской территории. Сперва он работал в штатах, копал уголь. Потом пошел на
ферму батраком. Потом набирали рабочих на паровозный завод в  Скенектеди,  и
он пошел на паровозный завод.
     - Так и жизнь прошла, як один дэй, - сказал он печально.
     Но вот уже шесть лет как он не имеет работы. Продал все,  что  мог.  Из
дома выселили.
     - Тут у меня есть мэнеджер, поляк. Мы с ним вместе продаем пап-корн.
     - И много вы зарабатываете?
     - Та ни. На динер не хватает. Голодую. Одежда, сами видите, какая. Не в
чем на стрит выйти.
     - Что же вы назад не вернетесь, на Волынь?
     - Да там еще хуже. Люди пишут - вери бед. Ну, у вас как, расскажите,  в
России? Про вас тут говорят разное. Прямо не  знаю,  кому  верить,  кому  не
верить.
     Оказалось, что этот человек, уехавший из России в незапамятные времена,
внимательно следит за всем, что говорится  и  пишется  в  Скенектеди  о  его
бывшей родине.
     - Тут разные лекторы приезжают, - сказал он, -  выступают  в  гай-скул.
Одни за советскую власть, другие - против. И вот кто за советскую власть вы-
ступает, про того обязательно плохо пишут, вери  бед.  Вот  полковник  Купер
хорошо говорил про советскую власть, так про него сказали, что он продался -
два миллиона получил. Фермер миллионер приезжал, хвалил совхозы.  Для  него,
говорят, специальный совхоз выстроили. Недавно одна учителька из  Скенектеди
в Ленинград ездила, жила там, а потом вернулась и хвалила Россию. Та  и  про
нее наговорили, сказали, что у нее там бой остался, жених. И она его любит и
не хочет против советской власти сказать.
     - А вы сами что думаете?
     - А что я думаю! Разве меня кто-нибудь спросит? Одно я знаю -  пропадаю
я тут, в Скенектеди.
     Он посмотрел на медленно  раскалявшийся  вензель  электрических  владык
мира и добавил:
     - Понастроили машин. Все делают машинами.  Нет  больше  жизни  рабочему
человеку.
     - Как вы думаете, что  надо  сделать,  чтобы  рабочему  человеку  легче
жилось?
     - Разбить, потоптать машины! -  твердо  и  убежденно  ответил  продавец
жареной кукурузы.
     Мы не раз уже слышали в Америке разговоры  об  уничтожении  машин.  Это
может показаться невероятным, но в стране, где  машиностроение  доведено  до
виртуозности, где  народный  гений  проявил  себя  именно  в  изобретении  и
производстве  машин,  вполне  заменяющих  и  многократно   улучшающих   труд
человека, -  именно  в  этой  стране  можно  услышать  речи,  которые  могут
показаться невероятными даже в сумасшедшем доме.
     Глядя на продавца поневоле,  мы  вспомнили  нью-йоркскую  кафетерию  на
Лексингтон-авеню, куда ежедневно ходили завтракать. Там у входа стояла милая
девушка в  оранжевом  парусиновом  фартучке,  завитая  и  нарумяненная  (ей,
наверно, приходилось вставать в шесть часов утра, чтобы успеть завиться),  и
раздавала  талончики.  А  на  шестой  день  мы  увидели  на  том  же   месте
металлическую машинку, которая выполняла работу  девушки  автоматически,  да
еще издавала при  этом  приятные  звоночки,  чего  ждать  от  девушки  было,
конечно, невозможно. Вспомнили мы и рассказанную нам в Нью-Йорке историю  об
одном негре, который служил  на  пристани  контролером  и  подсчитывал  кипы
хлопка. Работа натолкнула его на мысль о машине, которая могла бы подсчитать
кипы. Он изобрел  такой  прибор.  Хозяева  с  удовольствием  воспользовались
изобретением, а негра уволили. И он остался без работы.
     На другой день мы  побывали  на  заводах  "Дженерал  Электрик".  Мы  не
специалисты,  поэтому  не  сможем  описать  заводы  так,   как   они   этого
заслуживают.  Не  хочется  вместо  дела  подсовывать  читателю   один   лишь
художественный орнамент. Мы сами с удовольствием  прочли  бы  описание  этих
заводов, сделанное каким-нибудь советским инженером-электриком. Но мы унесли
оттуда   впечатление   о   высоком   техническом   разуме    и    прекрасной
организованности.
     В лаборатории мы увидели несколько лучших физиков мира, которые  сидели
без пиджаков за своей работой. Они состоят на  службе  "Дженерал  Электрик".
Компания дает им  не  так  уж  много  денег.  Что  же  касается  средств  на
производство опытов  и  исследований,  то  они  ничем  не  ограничены.  Если
понадобится миллион - дадут  миллион.  Этим  объясняется  то,  что  компании
удалось заполучить к себе лучших мировых  физиков.  Ни  один  университет  в
Америке не может дать им такой  свободы  для  работ,  какой  они  пользуются
здесь, в заводской лаборатории.
     Зато  все,  что  эти   идеалисты   изобретают,   находится   в   полной
собственности компании. Ученые движут науку - компания зарабатывает деньги.
     В  уютном  и  красивом  инженерном  клубе,  за  завтраком,   к   нашему
величайшему  удивлению,   несколько   инженеров   высказали   мысли,   очень
напоминающие  то,  о  чем  говорил  нам  безработный   продавец   пап-корна.
Разумеется, высказаны они были не в такой  примитивной  форме,  но  сущность
оставалась та же.
     -  Слишком  много  машин!  Слишком  много  техники!  Машины  виновны  в
затруднениях, которые постигают страну.
     И это говорили люди, которые сами производят всевозможные замечательные
машины. Может быть, они предвидели уже момент, когда машина лишит работы  не
только рабочих, но и их самих, инженеров.
     К концу завтрака нас познакомили с худым и высоким седым  джентльменом,
на щеках которого играл здоровый, помидорный  румянец.  Джентльмен  оказался
старым приятелем мистера Адамса. Маленький толстый Адамс и  его  друг  долго
хлопали друг друга по спинам, словно решили выколотить пыль из пиджаков.
     - Сэры, - сказал нам сияющий Адамс, - я рекомендую вам  мистера  Рипли.
Вы можете извлечь большую пользу из этого мистера, если хотите  понять,  что
такое американская электрическая промышленность. Но, но! Вы должны попросить
мистера Рипли показать вам его электрический домик.
     Мы попросили.
     - Хорошо, - сказал  мистер  Рипли,  -  вери  уэлл.  Я  покажу  вам  мой
электрический домик.
     И мистер Рипли пригласил нас следовать за собой.



Глава тринадцатой. ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ДОМИК МИСТЕРА РИПЛИ

     Мистер Рипли подвел нас к  крыльцу  своего  домика  и  попросил  нажать
кнопку электрического звонка.
     Вместо обычного звонка послышались мелодичные звуки, как  бы  исходящие
из музыкальной шкатулки. Сама  собою  открылась  дверь,  и  мы  очутились  в
передней.
     Мистер Рипли подошел к висящему на стене  ящичку,  привычным  движением
открыл небольшую дверцу и показал нам какую-то электрическую машинку.
     - Пять видов электрического звонка, - сказал он с  улыбкой.  -  Если  у
входной двери звонит гость, исполняется вот  эта  мелодия,  которую  вы  уже
слышали.  Если  вы  нажмете  кнопку,  чтобы  вызвать  прислугу  из  комнаты,
раздается ария Кармен.
     Мистер Рипли нажал кнопку, и аппарат действительно заиграл "Любовь, как
птичка, но не земная...".
     - Звонок к завтраку - марш Иельского университета, а звонок к  обеду  -
рождественская английская песенка. Есть еще тревожный сигнал. Итого  -  пять
видов электрического  звонка.  К  сожалению,  наша  фирма  не  изобрела  еще
сигнала, который определял бы, какой  гость  звонит:  приятный  хозяину  или
неприятный.
     Сказав эту шутку, мистер Рипли засмеялся.
     - Но все это так, электрический курьез. А  теперь  попрошу  вас  в  мой
кабинет.
     Мистер Рипли представлял собою чрезвычайно распространенный  в  Америке
тип румяного и седовласого делового человека. Такой  тип  вырабатывается  из
преуспевающих американцев к сорока или пятидесяти годам на основе  приличных
доходов, хорошего аппетита и огромного запаса оптимизма. Сделавшись к сорока
годам румяным и седовласым, джентльмен остается таким до конца своих дней, и
уже никак невозможно определить, сколько ему лет: пятьдесят  или  шестьдесят
восемь.
     Очутившись в кабинете, мистер Рипли  тотчас  уселся  в  мягкое  кресло,
между письменным столом и полочкой с книгами, и, положив ноги на стул, зажег
сигарету.
     - Так я отдыхаю после работы, - заметил он, выпуская изо рта дым.
     Он курил торопливо, не затягиваясь,  желая  лишь  выпустить  как  можно
больше дыма.
     - Курить не так вредно, - сообщил он, - как вдыхать дым, скопившийся  в
комнате. Ведь верно? Самое вредное - это испорченная атмосфера.
     Тут  мы  заметили,  что  дым  не  только  не  поднимается  кверху,   не
распространяется по комнате и вообще не клубится,  как  это  принято,  а  на
глазах у всех тянется в сторону книжной полки и исчезает среди книг. Заметив
эффект, произведенный его действиями, мистер Рипли стал дымить  еще  больше.
Дым самым волшебным образом пополз к  полке,  на  мгновение  окутал  книжные
корешки и сейчас же исчез. В комнате не осталось даже запаха табака.
     - Позади книг  скрыта  электрическая  система  вентиляции,  -  объяснил
мистер Рипли.
     Он подошел к круглому стеклянному прибору  с  несколькими  стрелками  и
сказал:
     - Электрический прибор  для  регулирования  комнатной  температуры.  Вы
любите, чтобы ночью у вас было прохладно, скажем, двенадцать градусов,  а  с
семи часов утра вы хотите,  чтобы  было  восемнадцать.  Или  как  вам  будет
угодно. Вы поворачиваете стрелку вот так, а  эту  стрелку  так  -  и  можете
спокойно ложиться спать. Аппарат выполнит все  ваши  желания.  У  вас  будет
тепло, если на улице холодно, и прохладно, если на  улице  стоит  жара.  Это
будет сделано автоматически. Ну, тут, в кабинете, все  остальное  -  мелочь.
Вот этот абажур бросает удобный свет на письменный стол. Если его повернуть,
лампа станет освещать потолок, который отразит свет и даст его всей комнате.
Теперь комната мягко освещена, а источник света скрыт и не режет глаз.
     Затем  мистер  Рипли  перешел  в   столовую.   Здесь   были   различные
электрические приборы, которые, хотя и не поражали своей  новизной,  сделаны
были отлично: кофейник, машинка для поджаривания хлеба, чайник со свистком и
сковородка для приготовления  национального  американского  блюда  -  яиц  с
беконом или ветчиной. Все это было самых последних образцов. На буфете,  как
видно для контраста, стояла старинная спиртовка. Американцы  любят  наглядно
демонстрировать историю техники. У Форда рядом  с  его  современным  заводом
есть музей, где выставлены старинные автомобили и паровозы. Во дворе  завода
"Дженерал Электрик" стоит в виде  памятника  одна  из  первых  электрических
машин, а в кабельном цехе, рядом со станком, из которого  бесконечно  ползет
автоматически  покрывающийся  серебристой  свинцовой  оболочкой  современный
кабель, выставлен первый кабель Эдисона, заключенный  в  неуклюжую  чугунную
трубу.
     Но главный удар мистер Рипли наносил своим посетителям в  кухне.  Здесь
стояла электрическая плита, удивительно ясной, сливочной белизны.
     - В нижней части плиты устроен шкаф для посуды, - сказал мистер  Рипли.
- Здесь  тарелки  всегда  остаются  теплыми,  и  перед  обедом  их  не  надо
специально  подогревать.  Вы  хотите  сварить  обед.  Суп   и   жаркое.   Вы
приготовляете мясо и овощи, кладете их в кастрюлю, доливаете водой и ставите
на плиту. Затем вы приготовляете мясо для жаркого, ставите в  духовой  шкаф.
Потом вы  подходите  к  специальному  аппарату  с  правой  стороны  плиты  и
переводите стрелку на "суп", а другую -  на  "жаркое".  После  этого  можете
спокойно идти на работу. Обед не испортится, если вы вернетесь даже вечером.
Как  только   он   будет   готов,   нагревание   автоматически   уменьшится.
Поддерживаться будет лишь небольшая температура, чтобы к вашему приходу обед
не остыл... В моей кухне никогда не бывает чада, так как над плитой устроена
электрическая вытяжка.
     Мистер Рипли быстро вынул из кармана кусок бумаги и поджег его.  Дым  и
копоть тотчас же исчезли.
     - Но вот беда! После стряпни остается много костей, картофельной шелухи
и прочей дряни.
     Лицо мистера Рипли выразило страдание. Но  уже  через  секунду  на  нем
снова засияла оптимистическая улыбка. Мистер Рипли подошел к  установленному
рядом с плитой квадратному металлическому баку и поднял крышку.
     - Сюда вы можете бросить любые отбросы, любой  мусор  и,  снова  закрыв
крышку, включить ток. Через несколько минут бак будет пуст и  чист.  Отбросы
размалываются и уходят в канализацию.
     Мистер Рипли быстро схватил воскресную газету,  которая  весила  фунтов
пять, с трудом смял ее, бросил в бак, послышалось короткое  тарахтенье  -  и
румяный джентльмен с торжеством поднял крышку. Бак был пуст.
     В течение десяти минут мистер Рипли с  проворством  фокусника  разрешил
при помощи электричества еще две величайших  кухонных  проблемы  -  хранение
припасов и мытье грязной посуды.
     Он  показал  электрический  шкаф-холодильник,  который  не  только   не
требовал льда, но, напротив, приготовлял его в  виде  аккуратных  прозрачных
кубиков в особой белой ванночке, похожей на фотографическую.  В  шкафу  были
отделения для мяса, молока, рыбы, яиц и фруктов.
     Затем была снята крышка еще с одного бака. В нем было  много  различных
полочек, жердочек и крючков.
     - Сюда вы укладываете грязную посуду: ложки. тарелки,  кастрюли.  Потом
закрываете крышку и включаете ток.  Со  всех  сторон  в  посуду  бьют  струи
горячей воды, и через несколько минут она чиста. Теперь  ее  надо  вытереть.
Ах, как это тяжело и неприятно - вытирать  посуду!  Правда?  Но  нет!  После
мытья подача  воды  автоматически  прекращается,  и  вместо  нее  из  особых
отверстий идет сухой горячий воздух. Еще несколько минут -  и  ваша  посуда,
джентльмены, чиста и суха.
     Мистер Рипли бегло показал электрическую машинку  для  сбивания  яиц  и
пригласил нас подняться наверх, в спальню. Там он быстро снял пиджак  и  лег
на кровать.
     - Представьте себе, что я сплю.
     Мы  без  труда  нарисовали  в  своем  воображении  мирную  картину  под
названием: "Папа спит".
     - Но вот настало утро. Надо вставать. Ох-ох-ох!
     Мистер Рипли приподнялся и довольно натурально зевнул.
     - Обратите внимание на эту лампу. Я включаю ток, и, покуда, потягиваясь
и зевая, снимаю ночную пижаму, лампа освещает мое тело.  И  это  не  простая
лампа. Это искусственное солнце, дающее человеку нормальный  загар.  В  моем
распоряжении десять минут. Я подымаюсь с  постели  и  подхожу  вот  к  этому
гимнастическому  аппарату.  Здесь  я  включаю  вторую  кварцевую  лампу   и,
продолжая загорать и нежиться на солнышке, приступаю к гимнастике.  Люди  не
любят заниматься гимнастикой по утрам. Наша фирма это учла. Поэтому  вам  не
приходится делать никаких движений. Вы только  опоясываете  себя  ремнями  и
включаете ток. Аппарат массирует вас самым добросовестным  образом.  Однако,
по указаниям врачей, заниматься этим делом  больше  пяти  минут  вредно.  Но
человек, джентльмены, - инструмент далеко не совершенный. Он может  позабыть
посмотреть на часы и выключить ток. Аппарат не допустит этого. Он  прекратит
свое действие сам - и сделает это ровно через пять минут.
     Мы не  раз  сталкивались  с  подобного  рода  явлением  в  американской
технике. Называется оно "фулпруф" - защита от дурака. Высокая техника боится
человека и не верит в его сообразительность. Там, где только  это  возможно,
она старается предохранить себя от  ошибок,  свойственных  живому  существу.
Название придумано жестокое, бичующее - защита от дурака!  На  строительстве
величайшей в мире гидростанции Боулдер-дам  мы  видели  кран,  опускающий  в
глубокое ущелье целые вагоны с грузом. Легко представить себе всю  сложность
и опасность этих операций. Достаточно перепутать кнопки,  регулирующие  этот
аппарат, чтобы произошла катастрофа. Но ошибки произойти не может. В будочке
управления, где сидит машинист, есть только одна кнопка. Машина  все  делает
сама. Уж она-то никогда не придет  на  работу  в  пьяном  виде,  она  всегда
хладнокровна, сообразительность ее выше всяких похвал.
     А мистер Рипли продолжал показывать все  новые  и  новые  электрические
чудеса своего домика. Тут были и электрическая бритва, и  пылесос  последней
конструкции, и стиральная машина,  и  особый  гладильный  пресс,  заменивший
собой электрический утюг, этот  анахронизм  двадцатого  века.  Когда  из-под
гладко отполированного стола была извлечена электрическая  швейная  машинка,
мы уже были утомлены. Если бы в этот момент мистер Рипли вывел нас  во  двор
и, оборотясь к дому, сказал: "Стань, домик, к  Нью-Йорку  задом,  а  ко  мне
передом", и домик, подобно избушке на курьих ножках, выполнил бы эту просьбу
при помощи электричества, мы бы не слишком удивились.
     Пора сказать, кто такой мистер Рипли. Он - заведующий отделом паблисити
в "Дженерал Электрик  Компани".  В  переводе  на  русский  язык  "паблисити"
означает - реклама. Но это слишком простое объяснение. Паблисити  -  понятие
гораздо более широкое. Оно, пожалуй, играет в  американской  жизни  роль  не
меньшую, чем сама техника.
     У нас об американском паблисити создалось представление, как о  громких
криках зазывал,  бесчисленных  плакатах,  жульнических  премиях,  сверкающих
огненных вывесках, и так далее. Конечно, и такого рода реклама существует  в
Америке. Однако этот способ беспрерывного  оглушения  потребителя  применяют
лишь фабриканты папирос, жевательной резинки, алкоголя или  прохладительного
напитка "Кока-кола".
     Домик мистера Рипли - это не рекламный домик. Это научный домик.  Здесь
седовласый джентльмен изо дня в день, из  месяца  в  месяц  высчитывает,  во
сколько обходится эксплуатация того или иного электрического прибора.  Возле
каждого из них висит счетчик. Мистер Рипли производит своего рода  испытание
новых машин на экономичность.
     Потом он пишет книгу. Он писатель. И в этой  книге  нет  патриотических
криков о том, что продукция "Дженерал Электрик" лучше, чем  продукция  фирмы
"Вестингауз".  Напротив,  когда  мы  спросили  мистера  Рипли,   хороши   ли
рефрижераторы "Вестингауз", он ответил, что  очень  хороши.  В  своей  книге
мистер Рипли объясняет, как удобно пользоваться  электричеством  в  быту,  и
доказывает при помощи проверенных  цифр,  что  электричество  дешевле  газа,
нефти и угля. В его книге есть точные сведения о том, во  сколько  обходится
электроплита в час, в день, в неделю и в месяц. В  заключение  он  сообщает,
что эксплуатация всего электрического домика стоит семь долларов  в  неделю.
Он прекрасно знает, что это самый лучший способ уговорить потребителя.
     Современная  американская  техника   несравненно   выше   американского
социального устройства. И  в  то  время  как  техника  производит  идеальные
предметы,  облегчающие  жизнь,  социальное  устройство  не  дает  американцу
заработать денег на покупку этих предметов.
     Рассрочка - это основа американской торговли. Все предметы, находящиеся
в доме американца, куплены  в  рассрочку:  плита,  на  которой  он  готовит,
мебель, на которой  он  сидит,  пылесос,  при  помощи  которого  он  убирает
комнаты, даже самый дом, в котором он живет, - все приобретено в  рассрочку.
За все это надо выплачивать деньги десятки  лет.  В  сущности,  ни  дом,  ни
мебель, ни чудные мелочи механизированного быта ему  не  принадлежат.  Закон
очень строг. Из ста взносов может быть сделано девяносто девять, и  если  на
сотый не хватит денег, тогда вещь  унесут.  Собственность  для  подавляющего
большинства народа  -  это  фикция.  Все,  даже  кровать,  на  которой  спит
отчаянный оптимист и горячий поборник собственности, принадлежит не  ему,  а
промышленной компании или банку. Достаточно человеку лишиться работы,  и  на
другой день он начинает ясно понимать, что  никакой  он  не  собственник,  а
самый обыкновенный раб вроде негра, только белого цвета.
     А удержаться от покупок никак невозможно.
     У дверей домика раздается вежливый  звонок,  и  в  передней  появляется
совершенно незнакомый посетитель. Не теряя понапрасну времени  на  всяческие
вводные речи, посетитель говорит:
     - Я пришел установить в вашей кухне новую электрическую плиту.
     - Но у  меня  уже  есть  газовая,  -  отвечает  удивленный  собственник
маленького дома, стиральной машины и стандартной мебели, за которую осталось
еще выплачивать многие годы.
     - Электрическая плита гораздо лучше и экономней. Впрочем, я не буду вас
убеждать. Я вам ее сейчас поставлю и через месяц приду снова.  Если  вам  не
понравится, я ее унесу, а если понравится - условия очень легкие:  в  первый
месяц двадцать пять долларов, а потом...
     Он устанавливает плиту. В течение месяца хозяин дома успевает заметить,
что плита и впрямь замечательная. Он уже привык к  ней  и  не  может  с  ней
расстаться.  Он  подписывает  новый  договор  и  начинает  чувствовать  себя
богатым, как Рокфеллер.
     Согласитесь, что это действительнее световой рекламы.
     Казалось бы,  в  жизни  среднего,  иными  словами  -  имеющего  работу,
американца должен наступить момент, когда он выплачивает все  свои  долги  и
взаправду становится собственником. Но это не так-то легко.  Его  автомобиль
состарился. Фирма предлагает новую, прекрасную модель. Старую  машину  фирма
берет за сто  долларов,  а  на  остальные  пятьсот  даются  чудные  льготные
условия: первый месяц - столько-то долларов, а потом...
     Потом счастливый собственник как-то незаметно теряет работу (в  Америке
это называется потерять "джаб"), и его новый автомобиль с  двумя  сигналами,
электрической зажигалкой и радиоаппаратом возвращается настоящему  владельцу
- банку, который давал рассрочку.
     И вот  беда!  Ведь  продают  не  какую-нибудь  дрянь,  а  действительно
превосходные  вещи.  За  последние  годы  производство  предметов  массового
потребления дошло в Америке до совершенства. Ну как"  тут  удержаться  и  не
купить новый пылесос, хотя старый хорош и может работать еще десять лет!
     Недавно в Нью-Йорке стал практиковаться новый способ рекламы.
     В квартиру тертого-перетертого, мытого-перемытого  нью-йоркца  приходит
человек и говорит:
     - Здравствуйте! Я повар. И я  хочу  сварить  для  вас  и  ваших  гостей
хороший, питательный обед из моих продуктов.
     Заметив  на  лице  нью-йоркца  сатанинскую  улыбку,  пришелец  поспешно
добавляет:
     - Это не будет стоить вам ни одного цента. Я ставлю только два условия:
во-первых, обед должен вариться в кастрюлях, которые я принесу с  собой,  и,
во-вторых, на обед должно быть приглашено не менее семи дам.
     В назначенный день  повар  является  со  своими  кастрюлями  и  готовит
вкусный обед. К концу  пиршества  он  торжественно  появляется  в  столовой,
спрашивает,   удовлетворены   ли   гости   обедом,   и   записывает   адреса
присутствующих женщин. Все в восторге от обеда. Повар скромно сообщает,  что
такой обед может сварить любая хозяйка, если только пожелает воспользоваться
особыми кастрюлями.  Все  общество  отправляется  в  кухню  и  рассматривает
кастрюли. Каждая из них зачем-то разбирается на три части.  У  них  какое-то
особенное дно, которое будто бы способствует  сохранению  витаминов.  Однако
вранья тут мало. Кастрюли в самом  деле  хороши.  И  условия  покупки  очень
льготные. На  другой  день  повар  ходит  по  адресам  и  совершает  сделки.
Очарованные домашние хозяйки закупают полные комплекты кастрюль. Снова в ход
пускается рассрочка. Кастрюли действительно лучше старых, но жить  стало  не
легче, а тяжелее, потому что прибавилось долгов.
     Нет! Световая реклама и  газетные  объявления  -  это  приготовительный
класс.
     Каждый год в Америке  происходит  интереснейшее  событие.  Строительная
компания, объединившись с обществом  архитекторов  и  электрической  фирмой,
строит дом. Это  нечто  вроде  домика  мистера  Рипли.  Только  там,  помимо
электрических новинок, все представляет собою новинку  -  и  архитектура,  и
строительные материалы, и мебель, и дворик. Выстроив дом, объединившиеся  на
почве коммерции новаторы объявляют всенародный  конкурс  на  описание  этого
дома. Автор лучшего описания получает в премию тот самый  дом,  который  так
хорошо описан. Событие это неизменно вызывает огромный интерес. В  последний
раз дом получила бедная шестнадцатилетняя девочка.  Газеты  с  удовольствием
печатали ее биографию и портреты. Ей  предложили  "джаб"  в  отделе  рекламы
какого-то большого общества. Но дело, конечно, не в  девушке.  Дело  в  том,
что, увлекаясь ее стихийным счастьем,  читатели  увлекались  одновременно  и
проектами усовершенствования собственной жизни. По вечерам, надев очки, отцы
семейств с карандашиком в руке  высчитывали,  что  покупка  такого  дома  на
весьма льготных  условиях  -  не  такая  уж  страшная  штука:  первый  взнос
столько-то долларов. А потом...
     Покидая  гостеприимного  мистера  Рипли,  мы  поблагодарили  его  и  на
прощанье спросили:
     - Вот вы потеряли из-за нас несколько часов. Ведь вы же знали,  что  мы
не купим ни рефрижератора, ни плиты?
     - А может быть, вы когда-нибудь  напишете  о  моем  домике,  -  ответил
седовласый румяный джентльмен. - Хорошее паблисити никогда не пропадет.



Глава четырнадцатая. АМЕРИКУ НЕЛЬЗЯ ЗАСТАТЬ ВРАСПЛОХ

     Когда мы отъехали миль тридцать от  Скенектеди,  миссис  Адамс  сказала
мужу:
     - Стало холодно. Надень шляпу.
     Мистер Адамс некоторое время вертелся на месте,  приподымался  и  шарил
руками под собой. Потом, кряхтя, нагнулся и стал шарить под ногами.  Наконец
он обернулся к нам.
     - Сэры, - сказал он плачевным голосом, - поищите, нет ли у вас там моей
шляпы.
     Шляпы не было.
     Миссис Адамс отъехала  немного  в  сторону.  Мы  вылезли  из  машины  и
устроили организованные поиски: осмотрели багажник,  открыли  все  чемоданы.
Мистер Адамс даже похлопал себя по карманам. Шляпа исчезла.
     - Между тем, сэры, - заметил мистер Адамс, - я как сейчас помню, что  у
меня была шляпа.
     - Неужели помнишь? - спросила жена с улыбкой, от которой  мистер  Адамс
задрожал. - Какая прекрасная память!
     - Да, да, да, это совершенно непонятно,  -  бормотал  мистер  Адамс,  -
прекрасная шляпа...
     - Ты забыл свою шляпу в Скенектеди! - воскликнула жена.
     - Но, Бекки, Бекки! Не говори так - забыл  в  Скенектеди!  О,  но.  Мне
больно слушать, когда ты говоришь, что я  забыл  шляпу  в  Скенектеди.  Нет,
серьезно, нельзя так утверждать!
     - В таком случае, где же она?
     - Нет, Бекки, серьезно, как я могу ответить тебе, где она?
     Он вынул платок и стал обтирать им голову.
     - Что это такое? - спросила миссис Адамс.
     - Это платок, Бекки!
     - Это не платок. Это салфетка. Дай-ка сюда.  Так  и  есть.  Салфетка  с
инициалами гостиницы. Как она попала к тебе в карман?
     Мистер Адамс маялся. Он стоял возле машины, подняв  воротник  пальто  и
нетерпеливо переминаясь с ноги на ногу. На его бритую голову падали капельки
дождя.
     Мы  принялись  горячо  обсуждать  создавшееся  положение.  Оказывается,
последний раз шляпу видели  сегодня  утром,  в  гостиничном  ресторане.  Она
лежала на стуле, рядом с мистером Адамсом. За завтраком шел великий спор  об
итало-абиссинской войне.
     - Очевидно, тогда же ты  засунул  в  карман  салфетку  вместо  носового
платка! - высказала предположение миссис Адамс.
     - Ах, Бекки, ты не должна так говорить, - засунул  в  карман  салфетку.
Нет, нет, нет, это жестоко с твоей стороны говорить так.
     - Что же теперь делать? Вернуться за шляпой в Скенектеди?
     - Но, сэры, - сказал мистер Адамс, уже оправившийся  от  потрясения,  -
это будет легкомысленный поступок, если мы вернемся в  Скенектеди.  Да,  да,
сэры. Будет ли этот поступок достаточно разумным? Моя  шляпа  стоила  четыре
доллара в девятьсот тридцатом году. Плюс чистка в девятьсот тридцать третьем
году - пятьдесят центов. Итого - четыре доллара пятьдесят центов.
     Мистер Адамс вынул карандашик и блокнот и принялся калькулировать.
     - Моя шляпа, сэры, в ее теперешнем состоянии стоит не  больше  полутора
долларов. До Скенектеди и обратно - шестьдесят миль. Наш кар делает на  один
галлон бензина в среднем шестнадцать, ну, скажем, пятнадцать миль.  Итого  -
нам надо затратить четыре галлона по шестнадцать  центов  за  галлон.  Всего
шестьдесят  четыре  цента.  Теперь  надо  принять  во  внимание  амортизацию
автомобиля, расходы на масло и  смазку.  Серьезно!  О,  но!  Было  бы  глупо
возвращаться в Скенектеди за шляпой.
     Миссис Адамс внесла новое  предложение  -  отправить  салфетку  почтой,
попросив администрацию отеля  послать  шляпу  до  востребования,  скажем,  в
Детройт, где мы должны быть через два дня.
     Покуда мы завтракали в маленьком кафе городка, не то  Спрингфильда,  не
то Женевы, мистер Адамс пошел на почту. Он вскоре вернулся с  независимым  и
гордым видом человека, выполнившего свой долг.
     Шел третий день нашего путешествия.  Месяц  в  Нью-Йорке  принес  много
впечатлений, но чем больше мы видели людей и вещей, тем меньше  мы  понимали
Америку. Мы пытались делать обобщения. Десятки раз в день мы восклицали:
     - Американцы наивны, как дети!
     - Американцы прекрасные работники!
     - Американцы ханжи!
     - Американцы - великая нация!
     - Американцы скупы!
     - Американцы бессмысленно щедры!
     - Американцы радикальны!
     - Американцы тупы, консервативны, безнадежны!
     - В Америке никогда не будет революции!
     - Революция в Америке будет через несколько дней!
     Это был  настоящий  сумбур,  от  которого  хотелось  как  можно  скорее
освободиться. И вот постепенно началось это освобождение. Одна за другой нам
стали открываться различные области американской жизни, которые были  скрыты
до сих пор в грохоте Нью-Йорка.
     Мы знали. Не надо торопиться. Еще рано делать  обобщения.  Надо  сперва
как можно больше увидеть.
     Мы скользили по стране, как по главам толстого  увлекательного  романа,
подавляя в себе  законное  желание  нетерпеливого  читателя  -  заглянуть  в
последнюю страницу. И нам стало ясно: главное - это порядок и система.
     В электрическом домике мистера Рипли мы поняли, что такое -  паблисити.
Будем называть его - реклама.  Она  не  оставляла  нас  ни  на  минуту.  Она
преследовала нас по пятам.
     Как-то в течение пяти минут мы не встретили по сторонам дороги ни одной
рекламы. Это было так удивительно, что кто-то из нас воскликнул:
     - Исчезли рекламы! Смотрите - поля есть, деревня есть, а реклам нету!
     Но  он  был  строго  наказан  за  свое  неверие  в  мощь  американского
паблисити. Он еще произносил последнее слово своей фразы, а  из-за  поворота
уже летели навстречу машине целые сонмы больших и малых реклам.
     Нет! Америку нельзя застать врасплох!
     Реклама до такой степени проникла в американскую жизнь, что если  бы  в
одно удивительное утро американцы,  проснувшись,  увидели  бы,  что  реклама
исчезла, то большинство из них очутилось бы  в  самом  отчаянном  положении.
Стало бы неизвестно -
     Какие курить сигареты?
     В каком магазине покупать готовое платье?
     Каким  прохладительным  напитком  утолить  жажду  -   "Кока-кола"   или
"Джинджер-эйлем"?
     Какое пить виски - "Белая лошадь" иди "Джонни Уокер"?
     Какой покупать бензин: "Шелл" или "Стандард Ойл"?
     В какого бога верить: баптистского или пресвитерианского?
     Было бы просто невозможно решить -
     Стоит ли жевать резинку?
     Какой фильм замечателен, а какой попросту гениален?
     Следует ли идти добровольцем во флот?
     Полезен или вреден климат Калифорнии?
     И вообще без рекламы получилось бы черт знает что! Жизнь усложнилась бы
до невероятия. Над  каждым  своим  жизненным  шагом  приходилось  бы  думать
самому.
     Нет, с  рекламой  значительно  легче.  Американцу  ни  о  чем  не  надо
размышлять. За него думают большие торговые компании.
     Уже не надо ломать голову, выбирая прохладительный напиток.
     Дринк "Кока-кола"! Пей "Кока-кола"!
     "Кока-кола" освежает иссохшую глотку!
     "Кока-кола" возбуждает нервную систему!
     "Кока-кола" приносит пользу организму и отечеству!
     И вообще тому, кто пьет "Кока-кола", будет в жизни хорошо!
     "Средний американец", невзирая на его внешнюю активность, на самом деле
натура очень пассивная. Ему надо подавать  все  готовым,  как  избалованному
мужу. Скажите ему, какой напиток лучше, - и он будет его пить. Сообщите ему,
какая политическая партия выгоднее, - и он будет за нее голосовать.  Скажите
ему, какой бог "настоящее" - и он будет в него  верить.  Только  не  делайте
одного - не заставляйте его думать в неслужебные часы. Этого он не любит,  и
к этому он не привык. А  для  того  чтобы  он  поверил  вашим  словам,  надо
повторять их как можно чаще. На этом до сих пор построена значительная часть
американской рекламы - и торговой и политической, всякой.
     И вот реклама подстерегает вас всюду: дома и в гостях, на  улице  и  на
дороге, в такси, в метро, в поезде, в самолете, в карете медицинской  помощи
везде.
     Мы еще находились на  борту  "Нормандии"  и  буксиры  только  втягивали
пароход в нью-йоркскую гавань,  как  два  предмета  обратили  на  себя  наше
внимание. Один был маленький, зеленоватый  -  статуя  Свободы.  А  другой  -
громадный и нахальный - рекламный щит, пропагандирующий  "Чуингам  Ригли"  -
жевательную резинку. С тех  пор  нарисованная  на  плакате  плоская  зеленая
мордочка с громадным рупором следовала за нами  по  всей  Америке,  убеждая,
умоляя,  уговаривая,  требуя,  чтобы  мы  пожевали  "Ригли"   -   ароматную,
бесподобную, первоклассную резинку.
     Первый  месяц  мы  держались  стойко.  Мы  не  пили   "Кока-кола".   Мы
продержались почти до конца путешествия. Еще несколько дней - и мы  были  бы
уже в океане, вне опасности. Но все-таки реклама взяла свое. Мы не выдержали
и отведали этого напитка. Можем сказать совершенно чистосердечно: да, "Кока-
кола" действительно  освежает  гортань,  возбуждает  нервы,  целительна  для
пошатнувшегося  здоровья,  смягчает  душевные   муки   и   делает   человека
гениальным, как Лев Толстой. Попробуй мы не сказать так,  если  это  вбивали
нам в голову три месяца, каждый день, каждый час и каждую минуту!
     Еще страшней, настойчивей и визгливей  реклама  сигарет.  "Честерфилд",
"Кэмел",  "Лаки  Страйк"  и  другие   табачные   изделия   рекламируются   с
исступлением, какое можно было найти разве только в плясках дервишей или  на
уэе не  существующем  ныне  празднике  "шахсей-вахсей",  участники  которого
самозабвенно кололи себя кинжалами  и  обливались  кровью  во  славу  своего
божества. Всю ночь пылают над Америкой огненные  надписи,  весь  день  режут
глаза раскрашенные  плакаты:  "Лучшие  в  мире!  Подсушенные  сигареты!  Они
приносят удачу! Лучшие в солнечной системе!"
     Собственно говоря, чем обширней реклама, тем  пустяковей  предмет,  для
которого она предназначена. Только продажа какой-нибудь чепухи может окупить
эту сумасшедшую  рекламу.  Дома  американцев,  их  дороги,  поля  и  деревья
изуродованы надоедливыми плакатами. За плакаты покупатель тоже  платит.  Нам
говорили, что пятицентовая бутылочка  "Кока-кола"  обходится  фабрикантам  в
один цент, а на рекламу затрачивается три цента. О том, куда девается  пятый
цент, писать не надо. Это довольно ясно.
     Фабриканты замечательных  и  полезных  предметов  техники  и  комфорта,
которыми так богата Америка, не  могут  рекламировать  свой  товар  с  таким
исступлением,  с  каким  рекламируется  вздорная  жевательная  резинка   или
коричневое виски с сильным аптекарским запахом и довольно противным вкусом.
     Однажды, проезжая через  какой-то  маленький  городок,  мы  увидел"  за
проволочной решеткой  белую  гипсовую  лошадь,  которая  стояла  на  зеленой
травке, среди деревьев. Сперва мы подумали,  что  это  памятник  неизвестной
лошади, героически павшей в войне Севера с Югом за освобождение негров. Увы,
нет! Эта лошадка с вдохновенными глазами молчаливо напоминала проезжающим  о
существовании непревзойденного  виски  "Белая  лошадь",  укрепляющего  душу,
освежающего мозг, питающего науками юношей и подающего отраду старцам. Более
подробные сведения об этом,  поистине  волшебном,  напитке  потребитель  мог
найти в "Белой таверне", помещающейся здесь  же,  в  садике.  Здесь  он  мог
узнать, что этим виски можно напиться допьяна в пять минут;  что  тому,  кто
его пьет, жена никогда не изменит, а дети его благополучно вырастут  и  даже
найдут хороший "джаб".
     Особенность   такого   рода   рекламы    заключается    в    гротескных
преувеличениях,  рассчитанных  на  улыбку,  которую  они  могут  вызвать   у
покупателя. Важно, чтобы он прочел рекламу. Этого достаточно. В  свое  время
она подействует, как медленный восточный яд.
     Как-то  в  пути  мы  увидели  бродячий  цирковой  фургон   с   золотыми
украшениями. Рядом с ним, прямо на дороге отплясывали два больших пингвина и
раздавали детям конфеты к рождеству. Увидев нашу машину, пингвины  погнались
за ней на роликовых коньках. Нам тоже вручили по длинной  конфете,  хотя  мы
давно вышли из детского возраста. Растроганные, мы поехали дальше,  а  когда
слали рассматривать подарок, то увидели, что дело не  в  рождестве  и  не  в
любви  к  детям.  На  конфетах  была  напечатана  реклама  общества  "Шелл",
торгующего бензином.
     Реклама несколько портит путешествие. Куда бы ни был  направлен  взгляд
путешественника, он обязательно натолкнется на какую-то просьбу, требование,
надоедливое напоминание.
     "Если вы хотите, чтобы вашим словам поверили, повторяйте их  как  можно
чаще". В маленьком восточном городке, который мы проезжали, все  телеграфные
столбы Мейн-стрита были оклеены совершенно одинаковыми плакатами с портретом
мистера  Джозефа  А.  Болдуина,  маленького  республиканского  кандидата   в
конгресс.
     Рекламируются  не  только  костюмы,  кандидаты,  напитки  или   бензин.
Рекламируются целые города. Стоит на дороге колоссальный плакат, который раз
в двадцать больше автомобиля. Город Карлсбад; штат  НыоМексико,  сообщает  о
себе:
     "До  Карлсбада  23  мили.  Хорошая   дорога.   Знаменитые   минеральные
источники. (Американец и впрямь  подумает,  что  это  тот  самый  Карлсбад.)
Хорошие церкви.  Театры  (очевидно,  имеются  в  виду  два  кинематографа  с
бандитскими картинами). Бесплатный пляж. Блестящие отели. Правь в Карлсбад!"
     Город заинтересован, чтобы путешественник  туда  заехал.  Если  его  не
прельстят даже знаменитые источники, то он уж, безусловно, купит  на  дорогу
немного газолина или пообедает в городе. Вот несколько долларов и отсеется в
пользу карлсбадских торговцев. Все-таки  маленькая  польза.  А  может  быть,
путешественник заглянет в одну из карлсбадских хороших церквей. Тогда и богу
будет приятно.
     Деятели церкви не отстают от мирян. Весь вечер горят в Америке неоновые
трубки, сообщая прихожанам о развлечениях духовного и недуховного  свойства,
кои приготовлены для них в храмах. Одна церковь заманивает  школьным  хором,
другая - часом обществоведения. И к этому  добавляется  сентенция  прямо  из
словаря  бакалейной  лавочки:  "Приходите!  Вы  будете  удовлетворены  нашим
обслуживанием!"
     Мы уже говорили, что слово "паблисити" имеет очень широкий  смысл.  Это
не только прямое рекламирование, а еще и всякое упоминание  о  рекламируемом
предмете или человеке вообще. Когда, скажем, делают паблисити  какому-нибудь
актеру, то даже заметка в газете о том,  что  ему  недавно  сделали  удачную
операцию и  что  он  находится  на  пути  к  выздоровлению,  тоже  считается
рекламой. Один американец с некоторой завистью  в  голосе  сказал  нам,  что
господь бог имеет в Соединенных Штатах шикарное паблисити. О  нем  ежедневно
говорят пятьдесят тысяч священников.
     Есть еще один вид рекламы.  Некоторым  образом  научно-просветительный.
Вдруг вдоль дороги появляется целая серия рекламных плакатов,  растянувшихся
на несколько миль. Это нечто вроде "викторины". Совершенно одинаковые желтые
таблицы с черными буквами задают путешественникам  вопросы.  Затем  -  через
сотню футов - сами на них отвечают. Приводятся библейские тексты, анекдоты и
различные сведения географического или исторического характера. В результате
- на такой же точно желтой табличке,  из  которой  скучающий  путешественник
надеется почерпнуть еще несколько полезных сообщений,  он  находит  название
горячо рекомендуемого  мыла  для  бритья  и  с  отвращением  чувствует,  что
название это засело в его памяти на всю жизнь.
     Куда ни глядит американец - вперед, назад, вправо или влево, - он всюду
видит объявления. Но, даже подняв глаза к небу, он  тоже  замечает  рекламу.
Самолеты лихо выписывают в голубом небе слова, делающие кому-то или  чему-то
паблисити.
     Наш серый кар катился все дальше и дальше по штату Нью-Йорк.
     - Стоп! - крикнул вдруг  мистер  Адамс.  -  Нет,  нет!  Вы  должны  это
посмотреть и записать в свои книжечки.
     Машина остановилась.
     Мы увидели довольно большой желтый плакат, вдохновленный не одной  лишь
коммерческой идеей.  Какой-то  американский  философ  при  помощи  агентства
"Вайкин-пресс" установил на дороге такое изречение: "Революция -  это  форма
правления, возможная только за границей".
     Мистер Адамс наслаждался.
     - Нет, сэры! - говорил он, позабыв, на радостях, о своей  шляпе.  -  Вы
просто не понимаете, что такое реклама в Америке. О, но!  Американец  привык
верить рекламе. Это надо понять. Вот,  вот,  вот.  У  нас  революция  просто
невозможна. Это вам говорит на  дороге  как  непогрешимую  истину  агентство
"Вайкин-пресс". Да, да, да, сэры! Не надо спорить! Агентство точно знает.
     Тут очень оригинально смелое утверждение, что революция  -  это  "форма
правления". Кстати, самый факт появления такого плаката указывает на то, что
есть люди, которых надо уговаривать, будто  революции  в  Америке  не  может
быть.
     - Нет, сэры, когда вы видите из тридцати пяти полос воскресного выпуска
газеты двадцать пять, занятых рекламой, не думайте, что ее никто не  читает.
О, но! Это было бы глупо так думать. Нет такой рекламы, которая не нашла  бы
своего читателя.
     Мы подъехали к Ниагарскому водопаду перед вечером.
     Обдаваемые водяной пылью, мы долго смотрели на водопад, обрушивавший  с
высоты небоскреба тысячи  тонн  воды,  которую  еще  не  успели  разлить  по
бутылочкам и продать под видом самого освежающего, самого целебного напитка,
благотворно  действующего  на  щитовидную   железу,   помогающего   изучению
математики и способствующего совершению удачных биржевых сделок.
     Мистер Адамс что-то кричал, но шум водопада заглушал его голос.
     Вечером, когда мы уезжали из города Ниагары,  миссис  Адамс  остановила
автомобиль у тротуара, чтобы разузнать дорогу в Кливленд, который  лежал  на
нашем пути к Детройту. Улица была пуста, если не считать двух пожилых людей,
по виду рабочих, стоявших у фонаря. Мистер Адамс еще только  начал  опускать
стекло автомобильной дверцы, а они уже бросились к машине,  отталкивая  друг
друга, чтобы поскорее узнать, что нам нужно. Мистер Адамс спросил дорогу  на
Кливленд. Они заговорили вместе. Некоторое время ничего нельзя было  понять.
Но один из них в  конце  концов  захватил  инициативу  в  свои  руки,  оттер
товарища и принялся объяснять нам:
     - Боже ты мой! Дорогу на Кливленд! - говорил он горячо.  -  Да  ведь  я
родился в Кливленде! Уж я-то знаю дорогу на Кливленд! Еще  бы!  На  меня  вы
можете смело положиться. Ай-яй-яй! Дорогу на Кливленд! Нет, вам положительно
повезло, что вы напали на меня!
     Он так был счастлив помочь нам, с таким жаром объяснял, в  каком  месте
надо свернуть направо, в каком налево и где можно дешево поужинать, что  его
товарищ чуть не плакал от зависти и все время пытался вступить  в  разговор.
Но уроженец Кливленда не давал ему пикнуть. Он не дал пикнуть  даже  мистеру
Адамсу. Когда мы уезжали, он сильно горевал. Он был готов ехать  с  нами  до
самого Кливленда, чтобы только быть уверенным, что мы не собьемся с дороги.
     Провожали они нас такими мощными "гуд  найт",  как  будто  мы  были  их
родственниками, уезжавшими на войну.



Глава пятнадцатая. ДИРБОРН

     Наш кар торжественно въехал в то самое место, где  его  сделали  только
несколько  месяцев  тому  назад,  в  город  Дирборн   -   центр   фордовской
автомобильной промышленности. Боже ты мой! Сколько мы  увидели  здесь  каров
благородного мышиного цвета! Они стояли у обочин,  дожидаясь  своих  хозяев,
или катились по широчайшим бетонным аллеям дирборнского  парка,  или  совсем
новенькие, только что с конвейера, покоились на  проезжающих  грузовиках.  А
мы-то думали, что купили себе автомобиль единственного, неповторимого цвета!
Правда, на дорогах мы уже встречали много  мышиных  автомобильчиков.  Но  мы
утешали себя тем, что это другие оттенки того же цвета  или  что  у  них  не
такая обтекаемая форма, как у  нашего,  они  не  так  каплевидны.  Мы  очень
дорожили каплевидностью своей заводной мышки. А тут вдруг такой удар!
     Если бы города могли выбирать для себя погоду,  как  человек  подбирает
галстук к носкам,  то  Дирборн  обязательно  выбрал  бы  к  своим  кирпичным
двухэтажным домам ненастный день в желто-серую дождливую полоску.  День  был
ужасен.  Холодная  водяная  пыль  носилась  в  воздухе,  покрывая  противным
гриппозным блеском крыши, бока автомобилей и  низкие  здания  Мичиган-авеню,
соединяющей Дирборн с Детройтом.
     Сквозь дождь светились зажженные с утра вывески аптек.
     - В такой самый день, - сказал мистер Адамс, оборачиваясь к нам, - один
джентльмен, как рассказывает  Диккенс,  надел,  по  обыкновению,  цилиндр  и
отправился в свою контору. Надо вам сказать, что дела этого джентльмена  шли
отлично. У него были голубоглазые дети,  красивая  жена,  и  он  зарабатывал
много денег. Это видно хотя бы из того, что он носил цилиндр.  Не  каждый  в
Англии ходит на работу в шелковой шляпе. И вдруг, переходя мост через Темзу,
джентльмен молча прыгнул в воду и утонул. Но, но, сэры!  Вы  должны  понять!
Счастливый человек по дороге в свою контору бросается в воду!  Джентльмен  в
цилиндре кидается в Темзу! Вам не  кажется,  что  в  Дирборне  тоже  хочется
надеть цилиндр?
     Улица кончилась. С высоты эстакады открылся суровый индустриальный вид.
Звонили сигнальные колокола паровозов, разъезжавших  между  цехами.  Большой
пароход, свистя, шел по каналу,  направляясь  к  самой  середине  завода.  В
общем, здесь было все то, что отличает промышленный район от детского  сада,
- много дыма, пара, лязга, очень  мало  улыбок  и  счастливого  лепета.  Тут
чувствовалась какая-то особая серьезность, как на театре военных действий, в
прифронтовой  полосе.  Где-то  близко  люди   участвуют   в   чем-то   очень
значительном - делают автомобили.
     Пока мистер Адамс и мистер Грозный, который  вовсе  был  не  мистер,  а
товарищ Грозный, представитель нашего "Автостроя" в Дирборне,  получали  для
нас разрешение осмотреть завод, мы стояли в  холле  информационного  бюро  и
рассматривали установленный на  паркете  форд  нового  выпуска.  В  зале  он
казался больше, чем на улице. Представлялось невероятным, что  заводы  Форда
выпускают каждый день семь тысяч штук таких сложных и красивых машин.
     Хотя был конец тридцать пятого года, Дирборн и Детройт были переполнены
рекламными экземплярами модели тридцать шестого. Образцы автомобилей  стояли
в отельных  вестибюлях,  в  магазинах  дилеров.  Даже  в  витринах  аптек  и
кондитерских,  среди  пирожных,  клистиров  и  сигарных  коробок,  вращались
автомобильные колеса на толстых файрстоновских шинах. Мистер Генри  Форд  не
делал тайны из своей продукции. Он выставлял ее где  только  можно.  Зато  в
лаборатории у него стоял заветный предмет -  модель  1938  года,  о  которой
ходят самые разноречивые слухи. Мотор  у  нее  будто  бы  помещается  сзади;
радиатора будто бы вовсе нет; купе будто бы вдвое больше - и вообще тысяча и
одна автомобильная ночь. Этого  до  поры  до  времени  никто  не  увидит,  в
особенности люди из "Дженерал Моторс", который в нескольких милях  от  форда
изготовляет "шевроле" и "плимуты" - машины фордовского класса.
     Разрешение было получено очень быстро. Администрация  предоставила  нам
гостевой "линкольн", в котором  была  даже  медвежья  полость,  очевидно  из
желания создать гостям с далекого  севера  наивозможно  близкую  им,  родную
обстановку. К "линкольну" были приданы шофер и гид. Мы въехали  в  заводские
дворы.
     По застекленной галерее, соединяющей два корпуса,  в  желтоватом  свете
дня медленно плыли подвешенные к конвейерным цепям автомобильные детали. Это
медленное, упорное, неотвратимое движение можно было увидеть всюду. Везде  -
над головой, на уровне плеч или почти у самого пола  -  ехали  автомобильные
части: отштампованные боковинки кузовов, радиаторы, колеса,  блоки  моторов;
ехали песочные формы, в которых еще светился  жидкий  металл,  ехали  медные
трубки, фары, капоты, рулевые колонки с торчащими из  них  тросами.  Они  то
уходили вверх, то спускались, то заворачивали за угол. Иногда  они  выходили
на свежий воздух и двигались вдоль стены, покачиваясь на крюках, как бараньи
тушки. Миллионы предметов текли одновременно. От этого  зрелища  захватывало
дыхание.
     Это был не завод.  Это  была  река,  уверенная,  чуточку  медлительная,
которая убыстряет свое течение, приближаясь к устью. Она  текла  и  днем,  и
ночью, и в непогоду, и в солнечный день. Миллионы частиц бережно несла она в
одну точку, и здесь происходило чудо - вылупливался автомобиль.
     На главном фордовском конвейере люди работают с лихорадочной быстротой.
Нас поразил мрачно-возбужденный вид  людей,  занятых  на  конвейере.  Работа
поглощала их полностью, не было времени даже для того, чтобы поднять голову.
Но дело было не  только  в  физическом  утомлении.  Было  похоже,  что  люди
угнетены душевно, что их  охватывает  у  конвейера  ежедневное  шестичасовое
помешательство, после которого, воротясь  домой,  надо  каждый  раз  подолгу
отходить, выздоравливать, чтобы на другой день  снова  впасть  во  временное
помешательство.
     Труд расчленен так, что люди конвейера  ничего  не  умеют,  у  них  нет
профессии. Рабочие здесь не управляют машиной, а прислуживают ей. Поэтому  в
них  не  видно  собственного  достоинства,  которое  есть  у   американского
квалифицированного рабочего. Фордовский рабочий получает хорошую  заработную
плату, но он не представляет собой технической ценности. Его в любую  минуту
могут выставить и взять  другого.  И  этот  другой  в  двадцать  две  минуты
"научится делать автомобили. Работа у Форда дает заработок, но  не  повышает
квалификации и не обеспечивает будущего. Из-за этого американцы стараются не
идти к Форду, а  если  идут,  то  мастерами,  служащими.  У  Форда  работают
мексиканцы, поляки, чехи, итальянцы, негры.
     Конвейер движется, и одна  за  другой  с  него  сходят  превосходные  и
дешевые машины. Они выезжают через  широкие  ворота  в  мир,  в  прерию,  на
свободу. Люди, которые их сделали, остаются в заключении.  Это  удивительная
картина торжества техники и бедствий человека.
     По  конвейеру  ехали  автомобили  всех  цветов:  черные,  вашингтонские
голубые,  зеленые,  машины  цвета  пушечного  металла  (так  он   официально
называется),  даже,  ox,   ox,   благородные   мышиные.   Был   один   кузов
ярко-апельсинового цвета, как видно будущий таксомотор.
     Среди гама сборки и стука автоматических гаечных  ключей  один  человек
сохранял величавое спокойствие.  Это  был  маляр,  на  обязанности  которого
лежало проводить тонкой кисточкой цветную полоску на кузове.
     У  него  не  было  никаких  приспособлений,   даже   муштабеля,   чтобы
поддерживать руку. На левой руке его висели баночки с разными  красками.  Он
не торопился. Он даже успевал окинуть свою работу взыскательным взглядом. На
автомобиле мышиного цвета он делал зеленую полоску. На апельсиновом такси он
провел синюю полоску. Это был свободный художник,  единственный  человек  на
фордовском заводе, который не имел никакого отношения  к  технике,  какой-то
нюрнбергский мейстерзингер, свободолюбивый мастер малярного цеха.  Вероятно,
в фордовской лаборатории установили,  что  проводить  полоску  именно  таким
средневековым способом выгоднее всего.
     Загремел звонок, конвейер остановился, и  в  здание  въехали  маленькие
автомобильные поезда  с  завтраком  для  рабочих.  Не  умывая  рук,  рабочие
подходили к вагончикам, покупали сандвичи, помидорный  сок,  апельсины  -  и
садились на пол.
     - Сэры, - сказал мистер Адамс, внезапно оживившись, - вы знаете, почему
у мистера Форда рабочие завтракают  на  цементном  полу?  Это  очень,  очень
интересно,  сэры.  Мистеру  Форду  безразлично,  как  будет  завтракать  его
рабочий. Он знает, что конвейер все равно заставит его сделать свою  работу,
независимо от того, где он ел - на полу, за столом или даже вовсе ничего  не
ел. Вот возьмите, например, "Дженерал Электрик". Было бы глупо думать, сэры,
что администрация "Дженерал Электрик" любит рабочих больше, чем мистер Форд.
Может быть, даже меньше. А между тем у них прекрасные столовые для  рабочих.
Дело в том, сэры, что у них работают квалифицированные рабочие и с ними надо
считаться, они могут уйти на другой завод.  Это  чисто  американская  черта,
сэры. Не делать ничего лишнего. Не  сомневайтесь  в  том,  что  мистер  Форд
считает себя другом рабочих. Но он  не  истратит  на  них  ни  одной  лишней
копейки.
     Нам предложили сесть в только что сошедшую с конвейера  машину.  Каждая
машина делает два-три испытательных круга по специальной  заводской  дороге.
Это в некотором роде образец очень плохой дороги. Можно объехать все Штаты и
не найти такой.
     В общем, дорога была не так  уж  плоха.  Несколько  корректных  ухабов,
небольшая,  даже  симпатичная  лужица  -  вот  и  все,  ничего  ужасного.  И
автомобиль, сделанный на наших  глазах  руками  людей,  не  имеющих  никакой
профессии, показал  замечательные  свойства.  Он  брал  крутые  повороты  со
скоростью пятидесяти пяти миль в час, прекрасно  сохранял  устойчивость,  на
третьей скорости шел не быстрее пяти миль в час  и  так  мягко  перескакивал
через ухабы, будто их и вовсе не было.
     - Да, да, да! - радостно говорил Адамс.  -  Мистер  Форд  умеет  делать
автомобили. Но, но, сэры, о,  но!  Вы  даже  не  понимаете,  какой  прогресс
произошел в этом деле. Форд  тридцать  пятого  года  лучше,  чем  "кадиллак"
двадцать восьмого года. За семь лет машина дешевого класса сделалась  лучше,
чем была машина высшего  класса.  Вот,  вот,  пожалуйста!  Запишите  в  свои
книжечки, мистер Илф и мистер  Петров,  если  вы  хотите  знать,  что  такое
Америка.
     Здесь не  только  текли  части,  соединяясь  в  автомобили,  не  только
автомобили вытекали из заводских ворот непрерывной чередой, но и  сам  завод
непрерывно изменялся, совершенствовался и дополнял свое оборудование.
     В литейной товарищ Грозный вдруг восторженно зачертыхался.  Он  не  был
здесь только две недели, и за это время в цехе произошли очень  серьезные  и
важные изменения. Товарищ  Грозный  стоял  посреди  цеха,  и  на  его  лице,
озаряемом вспышками огня, отражался такой восторг, что полностью  оценить  и
понять его мог, конечно,  только  инженер,  просто  инженер,  а  не  инженер
человеческих душ.
     Серо-желтый день  быстро  перешел  в  черно-желтые  сумерки.  Когда  мы
покидали завод, во дворе уже стояло громадное каре  готовых  автомобилей,  и
среди них, где-то в центре, мы заметили  ярко-апельсиновый  таксомотор,  еще
недавно шедший по конвейеру.
     В парикмахерской на Мичиган-авеню, где мы стриглись,  один  мастер  был
серб, другой - испанец, третий - словак, а четвертый - еврей,  родившийся  в
Иерусалиме. Обедали мы в польском ресторане, где подавала немка. Человек,  у
которого мы на улице спросили дорогу, не знал  английского  языка.  Это  был
грек, недавно прибывший сюда, прямо  к  черту  в  пекло,  с  Пелопоннесского
полуострова. У него были  скорбные  черные  глаза  философа  в  изгнании.  В
кинематографе мы внезапно услышали в  темноте  громко  произнесенную  фразу:
"Маня, я же тебе говорил, что на этот пикчер не надо было ходить".
     - Вот, вот, мистеры, - говорил Адамс, - вы находитесь в самой настоящей
Америке.
     Утром мы отправились к мистеру Соренсену, директору всех заводов Форда,
разбросанных по миру.
     Мы прошли через зал, на чистом паркетном полу которого  были  разложены
детали стандартного автомобиля, и прямо в пальто и  шляпах  были  введены  в
стеклянный директорский кабинет. Здесь стоял  большой  письменный  стол,  на
котором не лежало ни одной бумажки, был только  один  телефон  и  настольный
календарь.
     В кабинет вошел высокий худой человек в сером костюме, с седой головой,
свежим лицом и походкой легкоатлета.  В  руке  он  держал  маленькую  черную
деталь из пластмассы. Это был мистер Соренсен,  датчанин  по  происхождению,
сын печника, сам когда-то печник, а потом модельщик.
     Уже  перед  отъездом  из  Америки  мы  прочли  в  вашингтонской  газете
небольшую заметку, где перечислялся  десяток  людей,  получающих  наибольшее
жалованье в стране. Мистер Соренсен  был  на  десятом  месте.  Первое  место
занимала Мэй Вест, кинозвезда, вульгарная, толстая,  недаровитая  баба.  Она
получила в тридцать пятом году четыреста пятьдесят тысяч долларов.  Соренсен
получил сто двенадцать тысяч.
     Он сразу заговорил про  деталь,  которую  держал  в  руке.  Раньше  она
делалась из стали, теперь ее сделали из пластмассы и сейчас испытывают.
     - Мы все время находимся в движении, - сказал мистер Соренсен. - В этом
вся суть автомобильной промышленности. Ни минуты застоя, иначе нас  обгонят.
Нам надо думать сейчас о том, что мы будем делать в сороковом году.
     Он вышел из комнаты и вернулся, тащи в  руках  отливку.  Это  был  блок
мотора, который он отлил из стали лично, своими директорскими руками.
     - Мы еще долго будем испытывать,  что  получилось.  Но,  очевидно,  это
войдет в наш автомобиль.
     Мы потрогали блок, который войдет в состав машины через несколько лет.
     Мистер Соренсен повел нас смотреть фотографию, где он был снят вместе с
директором Горьковского завода Дьяконовым и Грозным. Простецки улыбаясь, все
трое смотрели прямо в аппарат.
     Мы успели  втиснуть  в  разговор  фразу  насчет  того,  что  хотели  бы
повидаться с Фордом, и мистер Соренсен  сказал,  что  постарается  выяснить,
возможно ли это. Однако мы не были уверены в том, что свидание действительно
состоится. Все предупреждали нас, что это очень трудно, что Форд стар, занят
и неохотно соглашается на встречи.



Глава шестнадцатая. ГЕНРИ ФОРД

     Утром позвонили от мистера Соренсена и сказали, что мистер  Форд  может
нас принять.
     Нас попросили зайти к мистеру Камерону, личному секретарю Форда. Мистер
Камерон помещался в здании конструкторского бюро.
     - Сейчас мистера Форда нет, - сообщил он нам,  -  и  я  не  могу  точно
сказать, когда вы сможете с ним увидеться. Но ведь вы все равно осматриваете
завод и, наверно, раз десять в день проезжаете мимо  нашего  "офиса".  Когда
будете ехать мимо, наведайтесь ко мне, - может быть, мистер Генри Форд будет
в то время здесь.
     Мы уже знали, что у Форда нет своего кабинета, что он не  запирается  у
себя, а постоянно разгуливает по конструкторскому бюро. Поэтому мы нисколько
не удивились  и,  накрывшись  медвежьей  полостью,  снова  поехали  смотреть
дирборнские чудеса.
     В этот день мы начали с музея машин.
     Здание музея имеет только один зал, размером  в  восемь  гектаров.  Пол
выложен тиковым паркетом, который звенит  под  ногами,  как  сталь.  Потолок
подпирают металлические колонны. Они в то  же  время  являются  калориферами
центрального отопления.
     Музей еще не готов. Но замечательные экспонаты доставлены сюда со всего
мира. Здесь десятки паровых машин, начиная чуть ли не от  котла  Уатта.  Все
машины устанавливаются на фундаменты, с тем чтобы после открытия  музея  они
могли работать, наглядно демонстрируя  старинную  технику.  Есть  среди  них
необыкновенно пышные образцы - неуклюжие, тяжелые,  на  чугунных  коринфских
колоннах,  выкрашенных  зеленой  масляной   краской.   Автомобильный   отдел
громаден. Как видно, тут собраны все  типы  и  модели  автомобилей,  которые
когда-либо существовали на свете. И нельзя сказать, что  понятие  о  красоте
было чуждо строителям автомобилей тридцать лет тому  назад.  Конечно,  почти
все эти машины кажутся теперь странными нашему взгляду, но  среди  них  есть
очень красивые экземпляры. В них много красной меди, сверкающей  зеленоватой
латуни,  зеркальных  стекол,  сафьяна.  С  другой  стороны,  эти  автомобили
подчеркивают  величие   современной   автомобильной   техники,   показывают,
насколько лучше делают автомобили  сейчас,  насколько  они  дешевле,  проще,
сильнее, элегантнее.
     Может быть, Форд и сам еще не знает, как  будет  выглядеть  его  музей.
Здесь не чувствуется руководящей идеи в  устройстве  отделов  и  расстановке
экспонатов.  Форд  торопится.  Все  время  свозят  в  музей  новые  и  новые
экспонаты. Здесь есть деревянные сохи, бороны,  деревянные  ткацкие  станки,
первые швейные машины, первые пишущие машины, древние граммофоны, паровозы и
поезда.
     На рельсах, вделанных в начищенный  паркет,  стоит  старинный  поезд  с
узорными чугунными решетками на тамбурах. Наружные стены  вагонов  расписаны
розочками и листиками, а под окошками в медальонах нарисованы сельские виды.
Вагоны прицеплены  к  маленькому  бойкому  паровозику  с  медными  фонарями,
поручнями и гербами. В таком точно поезде, лет семьдесят  пять  тому  назад,
мальчик по фамилии Эдисон продавал пассажирам газеты. В таком  точно  поезде
он получил исторический удар по уху от кондуктора, после чего лишился слуха.
И  в  тысяча  девятьсот  двадцать  седьмом  году,  во   время   празднования
восьмидесятилетия Эдисона, между Детройтом и  Дирборном  была  восстановлена
старинная железнодорожная ветка, и тот самый поезд с цветочками и пейзажами,
который мы видели в музее,  повез  великого  изобретателя.  И  так  же,  как
семьдесят пять лет тому назад, Эдисон  продавал  газеты  сидевшим  в  поезде
гостям. Не было только грубияна кондуктора, сбросившего мальчишку с  поезда.
И когда Эдисона спрашивали,  не  повлияла  ли  глухота  на  его  работу,  он
отвечал:
     - Нисколько. Я даже избавился от  необходимости  выслушивать  множество
глупостей, на которые так щедры люди.
     Смешной поезд, бренча, катился в Дирборн.  А  вокруг,  на  всем  земном
шаре, пылало электричество,  звонили  телефоны,  звучали  патефонные  диски,
электрические волны опоясывали мир. И все это вызвал к жизни глухой старик с
лицом полководца, который медленно, поддерживаемый под  руки,  переходил  из
вагона в вагон и продавал газеты.
     Уходя из музея, мы увидели в вестибюле вделанную в пол бетонную  плиту.
На ней видны отпечатки ног Эдисона и его собственноручная подпись.
     Мы отправились в  другой  музей  Форда,  в  так  называемую  "деревню",
Гринфилд-вилледж. Деревня занимала большую  территорию,  и  для  осмотра  ее
посетителям подавались старинные кареты, дормезы и линейки. На козлах сидели
кучера в шубах мехом наружу и цилиндрах. Они щелкали бичами. На кучеров было
так же странно смотреть, как  и  на  их  лошадей.  Въезд  на  автомобилях  в
Гринфилд-вилледж запрещен. Мы забрались в карету и покатили по дороге, давно
нами не виданной. Это была тоже старомодная дорога, чудо  пятидесятых  годов
девятнадцатого века, - грязь, слегка присыпанная гравием. Мы катили  по  ней
неторопливой помещичьей рысцой.
     "Деревня" - это недавнее начинание Форда Трудно ответить на вопрос, что
это такое. Даже сам Форд вряд ли мог  бы  точно  объяснить,  зачем  она  ему
понадобилась. Может быть, ему хотелось воскресить  старину,  по  которой  он
тоскует, а может быть, напротив, хотелось подчеркнуть убожество этой старины
в сравнении с техническими чудесами современности.
     В музейную деревню целиком перенесена из Менлопарка старая  лаборатория
Эдисона, та самая лаборатория,  где  производились  бесчисленные  опыты  для
нахождения  волоска  первой  электрической  лампы,  где  эта  лампа  впервые
зажглась, где впервые заговорил фонограф, где многое произошло впервые.
     В бедном деревянном доме со скрипучими полами  и  закопченными  стенами
зарождалась  современная  нам   техника.   Следы   эдисоновского   гения   и
титанического усердия видны и сейчас. В лаборатории было столько  стеклянных
и металлических приборов, столько банок и колб, что только для  того,  чтобы
вытереть с них пыль, понадобилась бы целая неделя.
     Входящих в лабораторию встречал  кудрявый  старик  с  горящими  черными
глазами. На  голове  у  него  была  шелковая  шапочка,  какую  обычно  носят
академики. Он с жаром занялся нами. Это был один из сотрудников  Эдисона,  -
кажется, единственный оставшийся в живых
     Он сразу же взмахнул обеими руками и закричал изо всей силы:
     - Все, что здесь получил мир, сделали молодость и сила Эдисона!  Эдисон
в старости ничто в сравнении с молодым Эдисоном! Это был лев науки!
     И старик показал нам  галерею  фотографических  портретов  Эдисона.  На
одних - молодой изобретатель был похож на Бонапарта, - на бледный лоб падала
горделивая прядь. На других - походил на Чехова-студента.  Старик  продолжал
оживленно махать руками. Мы даже призадумались над тем, откуда у  американца
такая экзальтация. Впрочем, тут же выяснилось, что старик - француз.
     Ученый, говоря о своем великом друге, расходился все больше  и  больше.
Мы оказались внимательными слушателями и были за это  вознаграждены.  Старик
показал нам первую лампочку, которая зажглась в мире. Он даже  представил  в
лицах,  как  это  произошло:  как  они  сидели  вокруг  лампочки,  дожидаясь
результата. Все волоски зажигались на мгновенье и сейчас  же  перегорали.  И
наконец был найден волосок, который загорелся и не потух. Они сидели  час  -
лампа горела. Они  сидели  два  часа,  не  двигаясь,  -  лампа  горела.  Они
просидели всю ночь. Это была победа.
     - Науке некуда уйти от Эдисона! - вскричал старик. -  Даже  современные
радиолампы родились со светом этой лампочки накаливания.
     Дрожащими, но очень ловкими руками старик приладил первую  эдисоновскую
лампочку к радиоприемнику и поймал несколько станций. Усиление было не очень
большое, но довольно внятное. Потом старый ученый схватил  листок  оловянной
бумаги и вложил его  в  фонограф,  эту  первую  машину,  которая  заговорила
человеческим голосом. До тех пор машины могли только гудеть, скрежетать  или
свистеть, фонограф был пущен в ход, и старик  произнес  в  рупор  те  слова,
которые в его присутствии когда-то сказал в этот же рупор Эдисон.  Это  были
слова старой детской песенки про Мэри и овечку. Песенка заканчивается смехом
- ха-ха-ха!
     - Ха-ха-ха! - совершенно явственно произнес фонограф.
     Мы испытывали такое чувство, как будто этот аппарат родился только что,
в нашем присутствии.
     - В эту ночь Эдисон стал бессмертным! - завопил старик.
     На его глазах показались слезы. И он повторил:
     - Молодость была силой Эдисона!
     Узнав, что мы писатели, старик вдруг стал  серьезным.  Он  торжественно
посмотрел на нас и сказал:
     - Пишите только то, что вы думаете. Не  для  Англии,  не  для  Франции,
пишите для всего мира.
     Старик ни за что не хотел, чтобы мы уходили. Он говорил нам об Эдисоне,
об абиссинской войне, он  проклинал  Италию,  проклинал  войну  и  восхвалял
науку. Напрасно мистер Адамс в течение часа пытался вставить  хотя  бы  одно
слово в этот ураган мыслей, соображений и восклицаний. Это ему  не  удалось.
Француз не давал ему открыть рта. Наконец стали прощаться, и тут оба старика
показали, как это надо делать. Они били друг друга по рукам, по плечам и  по
спинам.
     - Гуд бай, сэр! - кричал Адамс.
     - Гуд бай, гуд бай! - надрывался старик.
     - Тэнк ю вери, вери мач! - кричал Адамс,  сходя  вниз  по  лестнице.  -
Премного вам благодарен!
     - Вери! Вери! - доносилось сверху.
     - Нет, сэры, - сказал мистер Адамс, - вы ничего не понимаете. В Америке
есть хорошие люди.
     И он вынул большой семейный носовой платок в крупную  красную  клеточку
и, не снимая очков, вытер им глаза.
     Когда мы проезжали мимо лаборатории, нам сообщили,  что  мистера  Форда
еще нет. Мы  поехали  дальше,  на  фордовский  завод  фар,  расположенный  в
пятнадцати  милях  от  Дирборна.  Наш  молодой   РИД   неожиданно   оказался
разговорчивым и развлекал нас  нею  дорогу.  Оказалось,  что  на  фордовских
заводах есть собственная негласная полиция. Она состоит из пятисот  человек,
и в ней служат, между прочим, бывший начальник  детройтской  полиции  и  Джо
Луис, знаменитый боксер. При помощи этих деятельных джентльменов в  Дирборне
царит полный мир. Профсоюзных организаций здесь не существует. Они загнаны в
подполье.
     Завод, на который мы  ехали,  представлял  особенный  интерес.  Это  не
просто завод, а воплощение некоей новой технической и политической идеи.  Мы
уже много слышали о ней, так как  она  очень  злободневна  в  связи  с  теми
разговорами, которые ведутся в Америке  о  диктатуре  машин  и  о  том,  как
сделать жизнь счастливой, сохранив в то же время капитализм.
     В разговоре с нами мистер Соренсен  и  мистер  Камерон,  представляющие
вдвоем правую и левую руки Генри Форда, сказали, что если бы им пришлось за-
ново строить фордовское предприятие, они ни в коем случае  не  построили  бы
завода-гиганта. Вместо одного  завода  они  выстроили  бы  сотни  маленьких,
карликовых заводиков, отстоящих друг от друга на некотором расстоянии.
     Мы услышали в Дирборне новый лозунг:  "Деревенская  жизнь  и  городской
заработок".
     - Представьте себе, - сказали нам, - лесок,  поле,  тихую  речку,  даже
самую маленькую. Тут стоит крошечный  заводик.  Вокруг  живут  фермеры.  Они
возделывают свои участки, они же  работают  на  нашем  заводике.  Прекрасный
воздух, хорошие домики, коровы, гуси. Если начинается кризис и мы  сокращаем
производство, рабочий не умрет с голоду, - у него есть земля, хлеб,  молоко.
Вы же знаете, что мы не благодетели, мы  занимаемся  другими  вещами,  -  мы
строим хорошие дешевые автомобили. И если бы  карликовые  заводы  не  давали
большого технического эффекта, мистер Генри Форд  не  обратился  бы  к  этой
идее. Но мы  уже  точно  установили,  что  на  карликовом  заводе,  где  нет
громадного скопления машин и рабочих, производительность труда гораздо выше,
чем на большом заводе. Таким  образом,  рабочий  живет  дешевой  и  здоровой
деревенской жизнью, а заработок у него городской. Кроме того,  мы  избавляем
его от тирании коммерсантов. Мы заметили, что стоит нам поднять хоть немного
заработную плату, как в Дирборне пропорционально подымаются все цены.  Этого
не будет, если исчезнет скопление в  одном  месте  десятков  и  сотен  тысяч
рабочих.
     Эта идея возникла у Форда, как он потом сказал нам, лет  двадцать  тому
назад. Как всякое американское начинание, ее  долго  проверяют,  прежде  чем
проводить в широких масштабах. Сейчас есть  уже  около  двадцати  карликовых
заводов, и Форд увеличивает  их  число  с  каждым  годом.  Расстояние  между
заводами в десять, двадцать и даже пятьдесят  миль  не  смущает  Форда.  При
идеальном состоянии американских дорог - это не проблема.
     Итак, все в идее клонится к  общему  благополучию.  Жизнь  деревенская,
заработок городской, кризис не страшен, техническое совершенство достигнуто.
Не сказали нам только, что в этой идее есть большая  политика  -  превратить
пролетариев в мелких собственников по  духу  и  одновременно  избавиться  от
опасного сосредоточения рабочих в больших индустриальных центрах. Кстати,  и
специальной фордовской полиции нечего будет делать. Можно будет и им дать на
всякий случай по коровке. Пусть себе великий негр Джо Луис идиллически  доит
коровок. Пусть и бывший шеф детройтской полиции бродит по полям с венком  на
голове,  как  Офелия,  и  бормочет:  "Нет  работы,   скучно   мне,   скучно,
джентльмены!"
     У американцев слово не расходится с делом. Поднявшись на  пригорок,  мы
увидели картину,  которую  так  ярко  нам  описывали.  Завод  фар  стоял  на
маленькой речке, где плотина создавала всего лишь семь футов  падения  воды.
Но этого было достаточно, чтобы привести в движение две  небольшие  турбины.
Вокруг завода действительно были и лесок и лужок, виднелись фермы, слышались
кукареканье,   кудахтанье,   собачий    лай,    -    одним    словом,    все
сельскохозяйственные звуки.
     Завод представлял собой одно зданьице, почти сплошь  стеклянное.  Самым
замечательным здесь было то, что этот заводик,  на  котором  работает  всего
лишь пятьсот человек, делает фары, задние фонарики и потолочные плафоны  для
всех заводов Форда. Среди феодального кукареканья и поросячьего визга  завод
изготовляет за один час  тысячу  фар,  шестьсот  задних  фонарей  и  пятьсот
плафонов. Девяносто восемь процентов рабочих -  фермеры,  и  каждый  из  них
имеет от пяти до пятидесяти акров земли. Завод работает в две смены, но если
бы работал в полною силу, то выпускал бы в полтора раза больше продукции.
     Что будут делать рабочие, не имеющие никаких акров, - новая идея ничего
не говорит, хотя эти  люди  и  составляют  весь  рабочий  класс  Соединенных
Штатов. Но если бы даже подозрительно  подобревшим  капиталистам  и  удалось
посадить весь американский пролетариат на землю, что само по  себе  является
новейшей буржуазной утопией, - то и тогда эксплуатация не только не  исчезла
бы, но, конечно, усилилась, приняв более утонченную форму.
     Невзирая  на  раскинувшиеся  вокруг  завода  деревенские  ландшафты,  у
рабочих,  тесно  стоявших  за   маленькими   конвейерами,   был   такой   же
мрачно-возбужденный вид, как и у дирборнских людей. Когда прозвучал звонок к
завтраку, рабочие, как и в Дирборне, сразу расположились на полу и принялись
быстро поедать свои сандвичи.
     -  Скажите,  -  спросили  мы  мэнеджера,  то  есть  директора,  который
прогуливался  с  нами  вдоль  конвейеров,  -  знаете  ли  вы,  сколько   фар
произведено вами сегодня?
     Мэнеджер подошел к стене,  где  на  гвоздике  висели  длинные  и  узкие
бумажки, снял верхнюю и прочел:
     - До двенадцати часов дня мы сделали четыре тысячи двадцать  три  фары,
две тысячи четыреста тридцать  восемь  задних  фонарей  и  тысячу  девятьсот
девяносто два плафона.
     Мы посмотрели на часы. Было четверть первого.
     - Сведения о выработке я получаю  каждый  час,  -  добавил  мэнеджер  и
повесил бумажку на гвоздик.
     Мы снова подъехали к фордовскому офису. На этот  раз  навстречу  нам  в
холл с некоторой поспешностью вышел мистер Камерон и пригласил нас войти.  В
своем кабинете мистер Камерон сосчитал нас глазами и попросил  принести  еще
один стул. Мы сидели в пальто. Это было неудобно, и когда мы  собрались  уже
разоблачиться, в дверях  комнаты  показался  Генри  Форд.  Он  вопросительно
посмотрел  на  гостей  и   сделал   поклон.   Произошла   небольшая   суета,
сопутствующая рукопожатиям, и в результате этого передвижения Форд  оказался
в том углу комнаты, где не было стула. Мистер Камерон быстро все  уладил,  и
Форд уселся на стул, легким движением заложив ногу на ногу. Это  был  худой,
почти  плоский,  чуть  сгорбленный  старик  с  умным  морщинистым  лицом   и
серебряными волосами. На нем были свежий  серый  костюм,  черные  башмаки  и
красный галстук. Форд выглядел моложе своих семидесяти трех  лет,  и  только
его древние коричневые руки с  увеличенными  суставами  показывали,  как  он
стар. Нам говорили, что по вечерам он иногда танцует.
     Мы сразу же заговорили о карликовых заводах.
     - Да, - сказал мистер Форд, - я  вижу  возможность  создания  маленьких
заводов, даже сталелитейных.  Но  пока  что  я  не  отказываюсь  от  больших
заводов.
     Он говорил о том, что  в  будущем  видит  страну,  покрытой  маленькими
заводами, видит рабочих, освобожденными от ига торговцев и финансистов
     - Фермер, - продолжал Форд, - делает хлеб,  мы  делаем  автомобили,  но
между нами стоит Уолл-стрит, стоят банки, которые хотят иметь долю  в  нашей
работе, сами ничего не делая. - Тут он быстро замахал  реками  перед  лицом,
словно отгонял комара,  и  произнес:  -  Они  умеют  делать  только  одно  -
фокусничать, жонглировать деньгами.
     Форд любит говорить о своей  ненависти  к  Уоллстриту.  Он  великолепно
понимает, что достаточно дать Моргану одну акцию, чтобы он прибрал  к  рукам
все остальные.
     Во время разговора Форд  все  время  двигал  ногами.  То  упирал  их  в
письменный стол, то клал одну ногу на другую, придерживая ее рукой, то снова
ставил обе ноги на пол и начинал покачиваться. У  него  близко  поставленные
колючие  мужицкие  глаза.  И  вообще  он  похож  на  востроносого   русского
крестьянина, самородка-изобретателя, который внезапно сбрил наголо бороду  и
оделся в английский костюм.
     Форд приходит на работу вместе со всеми и проводит на заводе весь день.
До сих пор он не пропускает ни одного чертежа  без  своей  подписи.  Мы  уже
сообщали, что кабинета у него нет. Камерон выразился о нем так:
     - Мистер Форд циркулирует.
     Фордовский метод работы давно вышел за  пределы  простого  изготовления
автомобилей или других предметов. Эта система в величайшей степени  повлияла
на жизнь мира. Однако  в  то  время  как  его  действия  и  действия  других
промышленников превратили Америку в страну, где  никто  уже  не  знает,  что
произойдет завтра, он упрямо твердит окружающим:
     - Это меня не касается. У меня есть своя задача. Я делаю автомобили.
     Снова произошла суета, сопутствующая прощальным рукопожатиям, и  осмотр
одной из  интереснейших  достопримечательностей  Америки  -  Генри  Форда  -
закончился.



Глава семнадцатая. СТРАШНЫЙ ГОРОД ЧИКАГО

     Прошла неделя после выезда из Нью-Йорка. Постепенно у нас  выработалась
система  путешествия.  Мы  ночевали  в  кэмпах  или  туристгаузах,  то  есть
обыкновенных обывательских домиках, где хозяева сдают приезжающим  недорогие
чистые комнаты с широкими  удобными  постелями,  -  на  которых  обязательно
найдешь несколько толстых и тонких, шерстяных, бумажных и лоскутных одеял, -
с  зеркальным  комодиком,  стулом-качалкой,  стенным  шкафом,   трогательной
катушкой ниток с воткнутой в нее иголкой и библией на ночном столике.
     Хозяева этих домиков - рабочие,  мелкие  торговцы  и  вдовы  -  успешно
конкурируют с гостиницами, приводя их владельцев в коммерческую ярость.
     Мы часто встречали на дороге рекламные плакаты отелей, довольно  нервно
призывающие  путешественников  опомниться  и   вернуть   свое   расположение
гостиницам.

                             ПУСТЬ ВАШЕ СЕРДЦЕ
                           НАПОЛНИТСЯ ГОРДОСТЬЮ,
                      КОГДА ВЫ ПРОИЗНОСИТЕ ИМЯ ОТЕЛЯ,
                           В КОТОРОМ ОСТАНОВИЛИСЬ

     Это  были  завуалированные  выпады  против  безымянных  туристгаузов  и
кэмпов.
     - Нет, нет, сэры, - говорил мистер Адамс, когда  спускались  сумерки  и
нужно было подумать о ночлеге, - я спрашиваю серьезно: вы хотите, чтоб  ваше
сердце наполнилось гордостью? Это очень интересно, когда сердце  наполняется
гордостью, а кошелек пропорционально опустошается.
     Нет, мы не хотели, чтобы наши сердца наполнялись гордостью!
     И  как  только  становилось  темно,  а  наш  мышиный  кар  проезжал  по
"резиденшел-парт" очередного маленького городка,  каких-нибудь  Сиракуз  или
Вены, мы останавливались возле домика, отличающегося  от  остальных  домиков
города только плакатом: "Комнаты для туристов", входили внутрь и  нестройным
хором произносили:
     "How do you do!" - "Здравствуйте!"
     Тотчас же слышалось ответное:
     "How do you do!", и из кухни появлялась пожилая особа в переднике  и  с
вязаньем в руке.
     Тут на  сцену  выступал  мистер  Адамс,  любопытству  которого  мог  бы
позавидовать  ребенок  или   судебный   следователь.   Маленький,   толстый,
нетерпеливо переминаясь с ноги на ногу и обтирая платком бритую  голову,  он
методично выжимал из хозяйки, обрадованной случаем поговорить, все городские
новости.
     - Шурли! - восклицал он, узнав, что в городе две  тысячи  жителей,  что
вчера была лотерея, что местный доктор собирается  жениться  и  что  недавно
произошел случай детского паралича. - Шурли! Конечно!
     Он расспрашивал хозяйку,  давно  ли  она  овдовела,  где  учатся  дети,
сколько стоит мясо и сколько лет осталось  еще  вносить  в  банк  деньги  за
домик.
     Мы уже давно лежали в своих постелях, на втором этаже, а снизу все  еще
слышалось:
     - Шурли! Шурли!
     Потом до наших  ушей  доносился  скрип  деревянных  ступенек  лестницы.
Мистер Адамс подымался наверх и минуту стоял у  дверей  нашей  комнаты.  Ему
безумно хотелось поговорить.
     - Мистеры, - спрашивал он, - вы спите?
     И, не получив ответа, шел к себе.
     Зато утром, ровно в семь  часов,  осуществляя  свое  неоспоримое  право
капитана и главаря экспедиции, он шумно входил  к  нам  в  комнату,  свежий,
выбритый, в подтяжках, с капельками воды на бровях, и кричал:
     - Вставать, вставать, вставать! Гуд монинг, сэры!
     И начинался новый день путешествия.
     Мы пили помидорный сок и кофе в толстых  кружках,  ели  "гэм  энд  эгг"
(яичницу с куском ветчины) в безлюдном и сонном в этот час маленьком кафе на
Мейн-стрит и усаживались в машину. Мистер Адамс только и ждал этого момента.
Он поворачивался к нам и начинал говорить. И говорил почти без перерыва весь
день. Он, вероятно, согласился с нами  ехать  главным  образом  потому,  что
почувствовал в нас хороших слушателей и собеседников.
     Но вот  что  самое  замечательное  -  его  никак  нельзя  было  назвать
болтуном. Все, что он говорил, всегда было интересно и умно. За  два  месяца
пути он ни разу не повторился. Он обладал точными  знаниями  почти  во  всех
областях жизни. Инженер по специальности, он недавно ушел на покой и жил  на
маленький капитал, дававший  скромные  средства  к  жизни  и  независимость,
которой он очень дорожил и без которой, очевидно, не мог бы  просуществовать
ни минуты.
     - Только случайно я не  сделался  капиталистом,  -  сказал  нам  как-то
мистер Адамс. - Нет, нет,  нет,  это  совершенно  серьезно.  Вам  это  будет
интересно послушать. В свое время я мечтал сделаться  богатым  человеком.  Я
зарабатывал много денег и  решил  застраховать  себя  таким  образом,  чтобы
получить к пятидесяти годам крупные суммы от страховых обществ.  Есть  такой
вид страховки. Надо было платить колоссальные взносы, но  я  пошел  на  это,
чтобы к старости стать богатым  человеком.  Я  выбрал  два  самых  почтенных
страховых  общества  в  мире  -  петербургское  общество  "Россия"  и   одно
честнейшее немецкое общество в Мюнхене. Сэры! Я считал, что если  даже  весь
мир к черту пойдет, то в Германии и России ничего не случится. Да,  да,  да,
мистеры, их устойчивость не вызывала никаких сомнений. Но  вот  в  девятьсот
семнадцатом году у вас произошла революция, и  страховое  общество  "Россия"
перестало существовать. Тогда я перенес все  свои  надежды  на  Германию.  В
девятьсот двадцать втором году мне исполнилось ровно пятьдесят лет. Я должен
был получить четыреста тысяч марок. Сэры! Это  очень  большие,  колоссальные
деньги. И  в  девятьсот  двадцать  втором  году  я  получил  от  Мюнхенского
страхового  общества  такое  письмо:  "Весьма  уважаемый  герр  Адамс,  наше
общество поздравляет Вас с достижением  Вами  пятидесятилетнего  возраста  и
прилагает чек  на  четыреста  тысяч  марок".  Это  было  честнейшее  в  мире
страховое общество. Но, но, но, сэры! Слушайте! Это очень, о-чень интересно.
На всю эту премию я мог  купить  только  одну  коробку  спичек,  так  как  в
Германии в то время была инфляция и по  стране  ходили  миллиардные  купюры.
Уверяю вас, мистеры, капитализм - это самая  зыбкая  вещь  на  земле.  Но  я
счастлив. Я получил самую лучшую премию - я не стал капиталистом.
     У мистера Адамса было легкое отношение к  деньгам  -  немного  юмора  и
совсем уже  мало  уважения.  В  этом  смысле  он  совсем  не  был  похож  на
американца.
     Настоящий американец готов отнестись юмористически ко всему  на  свете,
но только не к деньгам. Мистер Адамс знал множество языков. Он жил в Японки,
России, Германии,  Индии,  прекрасно  знал  Советский  Союз  Он  работал  на
Днепрострое, в Сталинграде, Челябинске, и знание старой России позволило ему
понять Советскую страну так, как редко удается понять иностранцам. Он  ездил
по СССР в жестких вагонах, вступал в разговор с рабочими и колхозниками.  Он
видел страну не только такой, какой она открывалась  его  взору,  но  такой,
какой она была вчера и какой она станет завтра. Он видел ее  в  движении.  И
для этого изучал Маркса и Ленина, читал речи Сталина и выписывал "Правду".
     Мистер Адамс был очень рассеян, но это  была  не  традиционная  кроткая
рассеянность  ученого,  а  бурная,   агрессивная   рассеянность   здорового,
любознательного  человека,   увлекающегося   каким-нибудь   разговором   или
какой-нибудь мыслью и забывающего на это время весь мир.
     Во всем, что касалось поездки, мистер Адамс был необычайно осторожен  и
уклончив.
     - Сегодня вечером приедем в Чикаго, - говорила миссис Адамс.
     - Но, но, но, Бекки, не говори так.  Может,  приедем,  а  может,  и  не
приедем, - отвечал он.
     - Позвольте, - вмешивались мы, - но до Чикаго осталось всего сто  миль,
и если считать, что мы делаем в среднем тридцать миль в час...
     - Да, да, да, сэры, - бормотал  мистер  Адамс,  -  о,  но!  Еще  ничего
неизвестно.
     - То есть как это неизвестно? Сейчас  четыре  часа  дня,  мы  делаем  в
среднем тридцать миль в час. Таким  образом,  часам  к  восьми  мы  будем  в
Чикаго.
     - Может, будем, а может, не будем. Да, да, да, сэры, серьезно... Ничего
неизвестно. О, но!
     - Однако что нам помешает быть в Чикаго к восьми часам?
     - Нет, нет, нет, нельзя так говорить. Было бы просто глупо так  думать.
Вы не понимаете этого. Да, да, да, сэры.
     Зато о мировой политике он говорил уверенно и не желал слушать  никаких
возражений. Он заявлял, например, что война будет через пять лет.
     - Почему именно через пять? Почему не через семь?
     - Нет, нет, мистеры, ровно через пять лет.
     - Но почему?
     - Не говорите мне "почему"! Я знаю. Нет, серьезно. О, но! Я говорю  вам
- война будет через пять лет.
     Он очень сердился, когда ему возражали.
     - Нет, не будем говорить! - воскликнул он.  -  Просто  глупо  и  смешно
думать, что война будет не через пять лет.
     - Ладно. Приедем сегодня вечером в  Чикаго,  тогда  поговорим  об  этом
серьезно.
     - Да, да, да, сэры! Нельзя так говорить - сегодня вечером мы приедем  в
Чикаго. О, но! Может, приедем, а может, не приедем.
     Недалеко от  Чикаго  наш  спидометр  показал  первую  тысячу  миль.  Мы
крикнули "ура".
     - Ура! Ура! - кричал мистер Адамс,  возбужденно  подпрыгивая  на  своем
диванчике. - Вот, вот, мистеры, теперь я могу вам совершенно точно сообщить.
Мы проехали тысячу  миль.  Да,  да,  сэры!  Не  "может  быть,  проехали",  а
наверняка проехали. Так будет точнее.
     Каждую тысячу миль нужно было сменять в машине масло и делать смазку.
     Мы останавливались возле  "сервис-стейшен",  которая  в  нужную  минуту
обязательно оказывалась под  боком.  Нашу  машину  подымали  на  специальном
электрическом станке, и покуда мастер в полосатой фуражке  выпускал  темное,
загрязненное масло, наливал новое, проверял тормоза и смазывал части, мистер
Адамс узнавал, сколько он зарабатывает, откуда он родом и как живется  людям
в городке. Каждое, даже  мимолетное  знакомство  доставляло  мистеру  Адамсу
большое удовольствие. Этот человек был  создан,  чтобы  общаться  с  людьми,
дружить  с  ними.  Он  испытывал  одинаковое  наслаждение  от  разговора   с
официантом, аптекарем, прохожим, от  которого  узнавал  дорогу,  шестилетним
негритенком, которого называл "сэр",  хозяйкой  туристгауза  или  директором
большого банка.
     Он стоял, засунув руки в карманы летнего пальто и подняв воротник,  без
шляпы  (посылка  в  Детройт  почему-то  не  пришла),  и   жадно   поддакивал
собеседнику:
     - Шурли! Я слушаю вас, сэр! Так, так, так.  О,  но!  Это  очень,  очень
интересно. Шурли!
     Ночной Чикаго,  к  которому  мы  подъехали  по  широчайшей  набережной,
отделяющей город  от  озера  Мичиган,  показался  ошеломительно  прекрасным.
Справа была чернота, насыщенная мерным морским шумом разбивающихся  о  берег
волн. По набережной, почти касаясь друг друга, в несколько рядов с громадной
скоростью катились автомобили, заливая  асфальт  бриллиантовым  светом  фар.
Слева - на несколько миль выкроились небоскребы.  Их  светящиеся  окна  были
обращены к озеру. Огни верхних этажей небоскребов смешивались  со  звездами.
Бесновались электрические рекламы. Здесь,  как  в  Нью-Йорке,  электричество
было дрессированное. Прославляло оно  тех  же  богов  -  "Кока-кола",  виски
"Джонни Уокер", сигареты "Кэмел". Были и надоевшие за неделю младенцы; худой
младенец, который не пьет апельсинового сока, и его благоденствующий антипод
-  толстый,  добрый  младенец,  который,  оценив  усилия  фабрикантов  сока,
поглощает его в лошадиных дозах.
     Мы   подкатили   к   небоскребу   с   белой   электрической    вывеской
"Стивенс-отель". Судя по рекламному проспекту, это был самый большой отель в
мире - с тремя тысячами номеров, огромными холлами, магазинами, ресторанами,
кафетериями, концертными и бальными залами. В  общем,  отель  был  похож  на
океанский пароход,  весь  комфорт  которого  прилажен  к  нуждам  людей,  на
некоторое время вовсе отрезанных от мира. Только отель был гораздо больше. В
нем, вероятно, можно прожить всю жизнь, ни разу не выходя на улицу, так  как
в этом нет никакой надобности. Разве только погулять? Но погулять  можно  на
плоской крыше отеля. Там даже лучше, чем на улице.  Нет  риска  попасть  под
автомобиль.
     Мы вышли на набережную, которая носит название Мичиган-авеню, несколько
раз с удовольствием оглядели этот замечательный проспект и выходящие на него
парадные фасады небоскребов, свернули в первую, перпендикулярную  набережной
улицу и внезапно остановились.
     - Нет, нет, нет, сэры! - закричал Адамс, восхищенный нашим  удивлением.
- Вы не должны удивляться. О, но! Это есть Америка! Нет, серьезно,  было  бы
глупо думать, что чикагские мясные короли построят вам здесь санаторий.
     Улица была узкая, не слишком светлая, удручающе скучная. Ее  пересекали
совсем уже узенькие,  темные,  замощенные  булыжником,  грязные  переулки  -
настоящие  трущобы,  с  почерневшими  кирпичными  стенами  домов,  пожарными
лестницами и с мусорными ящиками.
     Мы знали, что в Чикаго есть трущобы, что там не может не  быть  трущоб.
Но  что  они  находятся  в  самом  центре  города  -  это   была   полнейшая
неожиданность. Походило на то, что Мичиган-авеню  лишь  декорация  города  и
достаточно ее поднять, чтобы увидеть настоящий город.
     Это первое впечатление в общем  оказалось  правильным.  Мы  бродили  по
городу  несколько  дней,  вес  больше  и  больше  поражаясь   бессмысленному
нагромождению составляющих его частей.  Даже  с  точки  зрения  капитализма,
возводящего  в  закон  одновременное  существование  на  земле  богатства  и
бедности, Чикаго может показаться  тяжелым,  неуклюжим,  неудобным  городом.
Едва ли где-нибудь на свете рай и ад переплелись так тесно,  как  в  Чикаго.
Рядом с мраморной и гранитной  облицовкой  небоскребов  на  Мичиган-авеню  -
омерзительные  переулочки,  грязные  и  вонючие.  В  центре  города   торчат
заводские трубы и проходят поезда, окутывая дома паром  и  дымом.  Некоторые
бедные  улицы  выглядят   как   после   землетрясения,   сломанные   заборы,
покосившиеся крыши дощатых лачуг, криво подвешенные провода, какие-то свалки
ржавой металлической дряни, расколоченных унитазов и полуистлевших подметок,
замурзанные детишки  в  лохмотьях.  И  сейчас  же,  в  нескольких  шагах,  -
превосходная широкая улица,  усаженная  деревьями  и  застроенная  красивыми
особнячками  с   зеркальными   стеклами,   красными   черепичными   крышами,
"паккардами" и  "кадиллаками"  у  подъездов.  В  конце  концов  это  близкое
соседство ада делает жизнь в раю тоже не очень-то приятной. И это в одном из
самых богатых, если не в самом богатом городе мира!
     По улицам мечутся газетчики с криком:
     - Убийство полицейского!
     - Налет на банк!
     - Сыщик Томас убил на месте гангстера Джеймса, по прозвищу "Малютка"!
     - Гангстер Филиппс, по  прозвищу  "Ангелочек",  убил  на  месте  сыщика
Паттерсона!
     - Арест ракетира!
     - Киднап на Мичиган-авеню! В этом городе стреляют. Было бы удивительно,
если бы здесь не стреляли, не крали миллионерских  детей  (вот  это  и  есть
"киднап"), не содержали бы тайных публичных домов,  не  занимались  ракетом.
Ракет - самая верная и доходная профессия, если ее можно назвать профессией.
Нет почти ни одного вида человеческой деятельности, которого бы не  коснулся
ракет. В магазин входят широкоплечие молодые люди в светлых шляпах и просят,
чтобы торговец аккуратно, каждый  месяц,  платил  бы  им,  молодым  людям  в
светлых  шляпах,  дань.  Тогда  они  постараются  уменьшить  налог,  который
торговец уплачивает государству. Если торговец не соглашается, молодые  люди
вынимают ручные пулеметы ("машин-ган") и принимаются  стрелять  в  прилавок.
Тогда торговец соглашается. Это - ракет. Потом приходят другие молодые  люди
и вежливо просят, чтобы торговец платил им дань за то, что они  избавят  его
от первых молодых людей.  И  тоже  стреляют  в  прилавок.  Это  тоже  ракет.
Работники  желтых  профсоюзов  получают  от  фабрикантов  деньги   за   срыв
забастовки. У рабочих они же получают деньги за то,  что  устраивают  их  на
работу. И это  ракет.  Артисты  платят  десять  процентов  своего  заработка
каким-то агентам по найму рабочей силы  даже  тогда,  когда  достают  работу
сами. И это ракет. Доктор по внутренним болезням посылает больного печенью к
зубному врачу для консультации и получает от него сорок процентов  гонорара.
Тоже - ракет.
     А бывает так. Это рассказал нам один чикагский доктор.
     - Незадолго до выборов в конгресс штата Иллинойс, - сказал доктор, - ко
мне домой пришел человек, которого я никогда  в  жизни  не  видел.  Это  был
"политишен"  из  республиканской  партии.  "Политишен"  -  делец,   человек,
профессией которого является низкая политика. Политика - для него заработок.
Я ненавижу тип этих людей - мордатых, грубых, наглых. Обязательно у  них  во
рту слюнявая сигара,  шляпа  надета  чересчур  набекрень,  тупые  глазищи  и
фальшивый перстень на толстом пальце. "Гуд монинг, док! -  сказал  мне  этот
человек. - Здравствуйте, доктор! За кого вы  думаете  голосовать?"  Я  хотел
дать ему в морду и выкинуть его на улицу. Но, соразмерив ширину наших  плеч,
понял, что если кто и вылетит на улицу, то скорее всего это буду я.  Поэтому
я скромно сказал, что буду голосовать за того кандидата, который мне  больше
понравится. "Хорошо, - сказал "политишен". - У вас, кажется, есть дочь и она
уже четыре года  дожидается  места  учительницы?"  Я  ответил,  что  есть  и
дожидается. "Так вот, - сказал  мой  непрошеный  гость,  -  если  вы  будете
голосовать за нашего кандидата, мы постараемся устроить вашу дочь на работу.
При этом мы ничего твердо вам не обещаем. Но если вы  будете  голосовать  за
нашего противника, то тут уж я могу сказать твердо:  никогда  ваша  дочь  не
получит работу,  никогда  она  не  будет  учительницей".  На  этом  разговор
закончился. "До свиданья, доктор! - сказал он на прощанье. - В день  выборов
я за вами заеду". Ну, конечно, я очень сердился,  даже  страдал,  возмущался
этим бесстыдством. Но в день выборов он  действительно  заехал  за  мной  на
автомобиле. Опять в дверь моего дома просунулась его  толстая  сигара.  "Гуд
монинг, док! - сказал он. - Могу вас подвезти к избирательному  пункту".  И,
вы знаете, я с ним поехал. Я подумал, что в конце концов не  все  ли  равно,
кто будет избран - демократ или республиканец. А дочь, может  быть,  получит
работу. Я еще никому не рассказывал об этом, кроме вас, -  было  стыдно.  Но
вот такой политической жизнью живу не я один. Всюду ракет, всюду оказывается
принуждение в той или иной форме, и если хочешь быть по-настоящему  честным,
то надо стать коммунистом. Но для этого сейчас нужно все принести в  жертву.
Мне это трудно".
     Чикагский ракет - самый знаменитый ракет в Америке. В Чикаго  был  мэр,
по фамилии Чермак. Он вышел из  рабочих,  побывал  в  профсоюзных  вождях  и
пользовался большой популярностью. Он даже  дружил  с  нынешним  президентом
Рузвельтом, Они даже называли друг друга первым именем, так сказать на "ты":
он Рузвельта - Фрэнк, а Рузвельт его - Тонни. Рабочие говорили о нем: "Тонни
- наш рабочий человек. Уж этот не подведет". Газеты  писали  о  трогательной
дружбе президента с простым рабочим (видите,  дети,  чего  может  достичь  в
Америке человек своими мозолистыми руками!). Года два  или  три  тому  назад
Чермака убили. После него осталось три миллиона долларов и пятьдесят  тайных
публичных домов, которые, оказывается, содержал расторопный  Тонни.  Итак  -
мэром Чикаго некоторое время был ракетир.
     Из этого факта вовсе не следует,  что  все  мэры  американских  городов
ракетиры. И уж совсем не следует, что президент Соединенных Штатов дружит  с
негодяями. Это просто исключительное стечение  обстоятельств;  но  случай  с
Чермаком дает прекрасное представление о том, что собою  представляет  город
Чикаго в штате Иллинойс.
     В  первый  вечер  в  Нью-Йорке  мы  были  встревожены  его  нищетой   и
богатством. Здесь же, в Чикаго, человека охватывает чувство гнева на  людей,
которые в погоне за долларами выстроили  в  плодородной  прерии,  на  берегу
полноводного Мичигана этот страшный город. Невозможно примириться с мыслью о
том, что город возник не в результате бедности, а  в  результате  богатства,
необычайного развития техники,  хлебопашества  и  скотоводства.  Земля  дала
человеку все, что только можно было от нее взять. Человек работал с усердием
и умением, которыми можно только восхищаться. Выращено столько хлеба, добыто
столько нефти и выстроено столько машин, что всего этого  хватило  бы,  чтоб
удовлетворить половину земного  шара.  Но  на  обильной,  унавоженной  почве
вырос, наперекор разуму, громадный уродливый ядовитый гриб - город Чикаго  в
штате Иллинойс. Это какое-то  торжество  абсурда.  Тут  совершенно  серьезно
начинаешь думать, что  техника  в  руках  капитализма  -  это  нож  в  руках
сумасшедшего.
     Могут сказать, что мы слишком впечатлительны, что мы увлекаемся, что  в
Чикаго есть превосходный университет, филармония, как  говорят  -  лучший  в
мире водопровод, умная радикальная интеллигенция, что здесь была грандиозная
всемирная выставка, что  Мичиган-авеню  -  красивейшая  улица  в  мире.  Это
правда. Все это есть в  Чикаго.  Но  это  еще  больше  подчеркивает  глубину
нищеты, уродство зданий и произвол ракетиров.  Превосходный  университет  не
обучает юношей, как бороться с нищетой, радикальная интеллигенция бессильна,
полиция стреляет не столько в бандитов, сколько  в  доведенных  до  отчаяния
забастовщиков, всемирная выставка сделала счастливыми только хозяев  отелей,
а  красивейшая  в  мире  Мичиган-авеню  много  проигрывает  в  соседстве   с
трущобами.
     Хорошие люди в Чикаго решили нас развлечь и повезли в студенческий клуб
Чикагского университета на бал, устроенный по случаю дарования независимости
Филиппинам.
     Студенческий  бал  оказался  трезвым,  веселым  и  во  всех  отношениях
приятным.  В  большом  зале  танцевали  филиппинские  девушки,   широконосые
черноглазые красавицы, скользили по  паркету  японцы,  китаянки,  плыла  над
толпой белая шелковая чалма молодого индуса. Индус был  во  фраке,  с  белой
грудью, поджарый обольститель с горящими глазами.
     - Прекрасный бал, сэры, - сказал мистер Адамс, странно хихикая.
     - Вам не нравится?
     - Нет, сэры, я же сказал. Бал очень хороший.
     И он внезапно напал на индуса, отвел его в сторону и стал выспрашивать,
как ему живется в общежитии, сколько рупий в месяц посылает ему мама и какой
деятельности он собирается посвятить себя по окончании  университета.  Индус
вежливо  отвечал  на  вопросы  и  с  невыразимой  тоской  смотрел  на  толпу
танцующих, откуда его вырвали так внезапно.
     С потолка свисали филиппинские и американские флаги, оркестр  на  сцене
был залит фиолетовым  светом,  музыканты  высоко  поднимали  саксофоны,  был
тихий, хороший, семейный бал, без  пьяных,  без  обиженных,  без  скандалов.
Приятно было сознавать, что присутствуешь на историческом событии.  Все-таки
освободили филиппинцев, дали Филиппинам независимость! Могли ведь не дать, а
дали. Сами дали! Это благородно.
     На обратном пути в гостиницу мистер Адамс все время бормотал:
     - Серьезно, сэры! О, но!..
     - Что серьезно?
     - Нет, нет, сэры, я все время хочу вас спросить: почему вдруг  мы  дали
Филиппинам  независимость?  Серьезно,  сэры,  мы  хорошие  люди.  Сами  дали
независимость, подумайте только. Да, да, да, мы хорошие люди, но терпеть  не
можем, когда нас хватают за кошелек. Эти  чертовы  филиппинцы  делают  очень
дешевый сахар и, конечно, ввозят его  к  нам  без  пошлины.  Ведь  они  были
Соединенными Штатами до сегодняшнего дня. Сахар у  них  такой  дешевый,  что
наши сахаропромышленники не могли с ними конкурировать.  Теперь,  когда  они
получили от нас свою долгожданную  независимость,  им  придется  платить  за
сахар пошлину, как всем иностранным купцам. Кстати, мы и Филиппин не теряем,
потому что добрые филиппинцы согласились принять от нас независимость только
при том условии, чтобы у них оставались  наша  армия  и  администрация.  Ну,
скажите, сэры, разве мы могли отказать им в этом? Нет, правда, сэры, я хочу,
чтобы вы признали наше благородство. Я требую этого.



Глава восемнадцатая. ЛУЧШИЕ В МИРЕ МУЗЫКАНТЫ

     Вечером,  легкомысленно  оставив  автомобиль  у  подъезда   отеля,   мы
отправились на концерт Крейслера.
     Богатая Америка завладела лучшими  музыкантами  мира.  В  Нью-Йорке,  в
"Карнеги-холл", мы слушали Рахманинова и Стоковского.
     Рахманинов, как говорил  нам  знакомый  композитор,  перед  выходом  на
эстраду сидит в  артистической  комнате  и  рассказывает  анекдоты.  Но  вот
раздается звонок, Рахманинов подымается с места и, напустив на лицо  великую
грусть российского изгнанника, идет на эстраду.
     Высокий, согбенный и худой, с длинным  печальным  лицом,  подстриженный
бобриком, он сел за рояль, раздвинув фалды черного старомодного сюртука, по-
правил огромной кистью руки манжету  и  повернулся  к  публике.  Его  взгляд
говорил: "Да, я несчастный изгнанник и принужден играть перед вами  за  ваши
презренные доллары. И за все свое унижение я прошу немногого -  тишины".  Он
играл. Была такая тишина, будто вся тысяча  слушателей  на  галерее  полегла
мертвой, отравленная  новым,  неизвестным  до  сих  пор  музыкальным  газом.
Рахманинов кончил. Мы ожидали взрыва. Но в партере раздались лишь нормальные
аплодисменты. Мы не верили своим ушам.  Чувствовалось  холодное  равнодушие,
как будто публика пришла не слушать  замечательную  музыку  в  замечательном
исполнении, а выполнить какой-то скучный,  но  необходимый  долг.  Только  с
галерки донеслось несколько воплей энтузиастов.
     Все концерты, на которых мы побывали  в  Америке.  произвели  такое  же
впечатление. На концерте знаменитого Филадельфийского оркестра, руководимого
Стоковским, был весь  фешенебельный  Нью-Йорк.  Непонятно,  чем  руководится
фешенебельный Нью-Йорк, но посещает он  далеко  не  все  концерты  Мясные  и
медные короли, железнодорожные королевы, принцы жевательной резинки и просто
принцессы долларов  -  в  вечерних  платьях,  фраках  и  бриллиантах  заняли
бельэтаж. Видно, Стоковский понял, что одной музыки этой публике  мало,  что
ей нужна и внешность. И выдающийся дирижер придумал  себе  эффектный,  почти
что цирковой выход. Он  отказался  от  традиционного  сгучания  палочкой  по
пюпитру. К его выходу оркестр уже настроил инструменты и водворилась  полная
тишина. Он вышел из-за кулис, чуть сгорбленный, похожий на  Мейерхольда,  ни
на кого не глядя, быстро прошел по авансцене  к  своему  месту  и  сразу  же
стремительно взмахнул руками. И так  же  стремительно  началась  увертюра  к
"Мейстерзингерам". Это был чисто американский темп. Ни секунды  промедления.
Время - деньги. Исполнение было безукоризненное. В зале оно не вызвало почти
никаких эмоций.
     Мясные и медные короли, железнодорожные  королевы,  принцы  жевательной
резинки  и  принцессы  долларов   увлекаются   сейчас   Бахом,   Брамсом   и
Шостаковичем. Почему их  привлекли  одновременно  глубокий  и  трудный  Бах,
холодный Брамс и бурный иронический Шостакович - они, конечно, не знают,  не
желают знать и не могут знать. Через год они безумно, до одурения ("Ах,  это
такое сильное, захватывающее  чувство'")  увлекутся  одновременно  Моцартом,
Чайковским и Прокофьевым.
     Буржуазия похитила у народа искусство. Но она даже не  хочет  содержать
это украденное искусство Отдельных исполнителей в Америке покупают и  платят
за них большие деньги. Скучающие  богачи  пресытились  Шаляпиным,  Хейфецом,
Горовицом, Рахманиновым, Стравинским, Джильи и Тотти даль Монте.
     Для миллионера не так уж трудно заплатить десять долларов за билет.  Но
вот опера или симфонический оркестр - это, понимаете ли, слишком дорого. Эти
виды искусства требуют дотаций. Государство на это денег не  дает.  Остается
прославленная американская благотворительность. Благотворители  содержат  во
всей Америке только  три  оперных  театра,  и  из  них  только  нью-йоркская
"Метрополитен-опера" работает регулярно целых три месяца в  году.  Когда  мы
говорили, что в Москве есть четыре оперных театра, которые работают  круглый
год, с перерывом на три месяца, американцы вежливо удивлялись, но в  глубине
души не верили.
     Несколько лет  тому  назад  меценаты  получили  публичную  пощечину  от
великого дирижера Тосканини,  который  в  то  время  руководил  нью-йоркской
филармонией. Дела филармонии шли плохо. Не было денег. Меценаты были  заняты
своим бизнесом и нимало не думали о судьбе каких-то кларнетов, виолончелей и
контрабасов.  Наконец  наступил  момент,  когда   филармония   должна   была
закрыться. Это  совпало  с  семидесятилетним  юбилеем  Артуро  Тосканини.  И
великий музыкант нашел выход. Он не обратился за деньгами к мясным и  медным
королям. Он обратился  к  народу.  После  радиоконцерта  он  выступил  перед
микрофоном и просил каждого радиослушателя прислать по доллару  в  обмен  на
фотографию, которую пришлет Тосканини со своим автографом. И  Тосканини  был
вознагражден за свою долгую, трудную жизнь, - филармония получила нужные  ей
средства, получила от людей, у которых нет денег на то, чтобы купить билет в
театр и увидеть живого  Тосканини.  Говорят,  большинство  этих  людей  были
бедные итальянские иммигранты.
     В жизни Тосканини был маленький, но очень интересный случай.
     Когда он служил дирижером в миланской опере "La Scala",  в  Италии  был
объявлен конкурс на лучшую оперу. Тосканини был членом жюри  конкурса.  Один
довольно бездарный композитор, прежде чем представить свою  рукопись,  долго
увивался вокруг знаменитого музыканта, льстил ему и всячески его ублажал. Он
попросил,  чтобы  его  оперу  передали  на  отзыв   Тосканини.   Отзыв   был
убийственный и  оперу  отвергли.  Прошло  десять  лет,  и  вот  в  Нью-Йорке
бездарный композитор снова встретился с Тосканини.
     - Ну, маэстро, теперь дело прошлое, - сказал ему  композитор,  -  но  я
хотел бы знать, почему вы отвергли тогда мою оперу?
     - Она мне не понравилась, - ответил Тосканини.
     - А я уверен, маэстро, что вы ее даже не прочли. Если бы вы ее  прочли,
она бы вам обязательно понравилась.
     - Не говорите глупостей, - ответил Тосканини,  -  я  великолепно  помню
вашу рукопись. Она никуда не годится. Ну что это такое!
     Он присел к роялю и быстро сыграл наизусть несколько арий  из  скверной
оперы, забракованной им десять лет назад.
     - Нет, это никуда не годится, - приговаривал  он,  играя,  -  это  ниже
всякой критики!
     Итак,  был  вечер,  когда  мы   отправились   на   концерт   Крейслера,
легкомысленно оставив свой автомобиль у подъезда отеля. С озера дул холодный
ветер. Нас основательно прохватило, хотя пройти  нам  нужно  было  несколько
домов. Мы очень радовались, что успели купить билеты заранее.
     В фойе было довольно пусто. Мы даже подумали сперва, что опоздали и что
концерт уже начался. В зале тоже было немного народу, не больше половины.
     "Однако чикагцы любят опаздывать", - решили мы.
     Но мы напрасно поторопились обвинить чикагцев, этих пунктуально  точных
людей. Они не опоздали. Они просто не пришли. Концерт начался и закончился в
полупустом зале.
     На эстраде стоял пожилой человек в широкой визитке, с довольно  большим
животиком, на котором  болталась  цепочка  с  брелоками.  Он  стоял,  широко
расставив ноги и сердито прижав подбородком  скрипку.  Это  был  Крейслер  -
первый скрипач мира. Скрипка - опасный  инструмент.  На  нем  нельзя  играть
недурно или просто хорошо, как  на  рояле.  Посредственная  скрипичная  игра
ужасна, а хорошая - посредственна и едва терпима.  На  скрипке  надо  играть
замечательно, только тогда игра может доставить наслаждение. Крейслер  играл
с предельной законченностью. Он играл утонченно, поэтично и умно.  В  Москве
после такого концерта была  бы  получасовая  овация.  Чтобы  ее  прекратить,
пришлось бы вынести рояль и погасить все  люстры.  Но  тут,  так  же  как  в
Нью-Йорке, игра не вызвала восторга публики. Крейслеру аплодировали,  но  не
чувствовалось в этих аплодисментах благодарности. Публика  как  бы  говорила
скрипачу: "Да, ты умеешь играть на  скрипке,  ты  довел  свое  искусство  до
совершенства. Но искусство в конце концов не такая уж важная штука. Стоит ли
из-за него волноваться?" Крейслер, видимо, решил расшевелить публику.  Лучше
бы он этого не делал. Он выбирал пьесы все более и более банальные, какие-то
жалкие вальсики и бостончики - произведения низкого вкуса. Он добился  того,
что публика наконец оживилась  и  потребовала  "бисов".  Это  было  унижение
большого артиста, выпросившего милостыню.
     Мы вышли на Мичиган-авеню с тяжелым чувством.
     - Вот, вот,  сэры,  -  сказал  нам  мистер  Адамс,  -  вы  требуете  от
американцев слишком многого. Несколько  десятков  лет  тому  назад  со  мной
произошла одна история. Да, да, мистеры, вам будет интересно ее послушать. В
Нью-Йорке впервые в мире состоялось представление вагнеровского "Парсифаля".
Вы, наверно, знаете, что "Парсифаль"  был  впервые  поставлен  только  после
смерти Вагнера и это было в Нью-Йорке. Я,  конечно,  пошел.  Сэры!  Я  очень
люблю Вагнера. Я уселся в седьмом ряду и принялся  слушать.  Рядом  со  мной
сидел огромный рыжий джентльмен. Да, да, сэры. Через пять минут после начала
спектакля я заметил, что рыжий  джентльмен  спит.  В  этом  не  было  ничего
ужасного, если бы он во время сна не наваливался на мое плечо и  не  издавал
довольно неприятного храпа. Я разбудил его. Он встрепенулся,  но  уже  через
минуту снова спал. При этом  он  опирался  головой  на  мое  плечо,  как  на
подушку. Сэры! Я не злой человек, да, да, да. Но я не мог этого вынести.  О,
но! Я изо всей силы толкнул рыжего джентльмена локтем в бок. Он проснулся  и
долго смотрел на меня непонимающим взглядом. Потом на  его  лице  выразилось
страдание. "Простите, сэр, - сказал он, - но я очень несчастный  человек,  я
приехал из Сан-Франциско в Нью-Йорк только на два дня, и  у  меня  множество
дел.  И  в  Сан-Франциско  у  меня  жена-немка.  Вы  знаете,  сэр,  немцы  -
сумасшедшие люди, они помешаны на музыке. Моя жена не составляет исключения.
Когда я уезжал, она сказала: "Джемс, дай мне слово, что ты пойдешь на первое
представление "Парсифаля". Боже! Какое  это  счастье  -  попасть  на  первое
представление "Парсифаля"! Раз я не могу на нем быть, то пойди хоть  ты.  Ты
должен это сделать для меня. Дай мне слово". Я дал ей слово, а  мы,  деловые
люди, свое слово умеем держать. И вот я здесь, сэр!" Я посоветовал ему  идти
в свою гостиницу, так как слово  он  уже  сдержал  и  ему  уже  не  угрожает
опасность стать нечестным человеком. И он сейчас же убежал, горячо пожав мою
руку. Да, да, да, сэры. Мне понравился этот рыжий джентльмен. Вы  не  должны
судить  американцев  слишком  строго.  Это  честные  люди.  Они  заслуживают
глубокого уважения.
     Слушая рассказ мистера Адамса, мы пошли к отелю и  тут,  к  величайшему
нашему ужасу, не нашли автомобиля. Не было  нашего  чудного  мышиного  кара.
Миссис Адамс полезла в свою сумку и не нашла в ней  ключа.  Случилось  самое
страшное, что только могло произойти с нами в пути,  -  исчез  автомобиль  с
ключом и автомобильным паспортом.
     - Ах, Бекки, Бекки, - бормотал  мистер  Адамс  в  отчаянии.  -  Я  тебе
говорил, я говорил...
     - Что ты мне говорил? - спросила миссис Адамс.
     - О, но! Бекки! What did you do? {Что ты сделала? (англ.)} Все пропало.
Да, да, сэры! Я говорил. Нужно быть осторожным.
     Мы вспомнили, что в машине лежали уложенные в дорогу чемоданы, так  как
мы решили выехать из Чикаго сейчас же после концерта и заночевать по  дороге
в каком-нибудь маленьком городке.
     Мы шли по Мичиган-авеню,  шатаясь  от  горя.  Мы  даже  не  чувствовали
ледяного ветра, который раздувал наши пальто.
     И тут внезапно мы увидели кар. Он стоял на другой стороне улицы.  Левое
переднее колесо въехало на тротуар, дверцы были раскрыты. Внутри горел свет.
И даже фары нашего мышиного сокровища сконфуженно светились.
     Мы бросились к нему, издавая крики радости. Какое счастье! Все было  на
месте - и ключ, и документы, и багаж. Занятые  осмотром  автомобиля,  мы  не
заметили, как к нам приблизился огромный полисмен.
     - Вы хозяева автомобиля? - спросил он громовым голосом.
     - Иэс, сэр! - испуганно чирикнул мистер Адамс.
     -  А-а-а!  -  проревел  гигант,  глядя  сверху   вниз   на   маленького
толстенького Адамса. - А вы знаете, черт вас побери, где надо ставить машины
в городе Чикаго?
     - Но, мистер офисер... - подобострастно ответил Адамс.
     - Я не офисер! - заорал полицейский. - Я всего только полисмен. Вы что,
разве не знаете, что нельзя оставлять  автомобилей  перед  отелем  на  такой
магистрали, как Мичиган-авеню? Это вам не Нью-Йорк. Я покажу вам,  как  надо
ездить в Чикаго!
     Мистеру Адамсу, вероятно, почудилось, что "мистер офисер" сейчас начнет
его бить, и он закрыл голову руками.
     - Да, да! - орал полицейский. - Это вам не Нью-Йорк, чтобы бросать ваше
корыто посредине самой главной улицы!
     Он, очевидно, сводил какие-то свои стародавние счеты с Нью-Йорком.
     -  Знаете  ли  вы,  что  мне  пришлось  лезть  в  ваш   паршивый   кар,
перетаскивать его на это место, а потом  два  часа  следить,  чтобы  его  не
украли?!
     - Иэс, мистер офисер! - пролепетал Адамс.
     - Я не офисер!
     - О, о! Мистер полисмен! Aй эм вери, вери сори! Я очень, очень сожалею!
     - Уэлл! - сказал полисмен, смягчаясь. - Это вам Чикаго, а не Нью-Йорк!
     Мы думали, что нам дадут "тикет" (получающий "тикет" должен  явиться  в
суд),  что  нас  беспощадно  оштрафуют,  а  может  быть,  даже  посадят   на
электрический стул (кто их там знает в Чикаго!). Но гигант  вдруг  захохотал
страшным басом и сказал:
     - Ну, езжайте. И в другой раз помните, что это Чикаго, а не Нью-Йорк.
     Мы поспешно влезли в машину.
     - Гуд бай! - крикнул, оживившись, старик Адамс, когда машина тронулась.
- Гуд бай, мистер офисер!
     В ответ мы услышали лишь неясный рев.



 * Часть третья. К ТИХОМУ ОКЕАНУ * 


Глава девятнадцатая. НА РОДИНЕ МАРКА ТВЕНА

     С начала путешествия мы проехали штаты Нью-Йорк,  Пенсильванию,  Огайо,
Мичиган, Индиану и Иллинойс. В памяти засели названия бесчисленных городков,
где мы завтракали, обедали, ходили в кино или  ночевали.  Поукипси,  Гудзон,
Олбани, Троя, Оберн, Ватерлоо,  Эйвон,  Фридония,  Эри,  Сандусскп,  Толидо,
Пиория, Спрингфильд.
     Во всех этих городках и в сотне других, здесь не названных, на  главной
площади стоят памятнички солдату гражданской войны Севера с Югом. Это  очень
смирные памятники, маленького роста и совсем не воинственные.  Где-нибудь  в
старой Европе бронзовый или каменный вояка  обязательно  размахивает  саблей
или  несется  на  отчаянной  лошадке  и  уж  во  всяком  случае  выкрикивает
что-нибудь  вроде:  "Вперед,  чудо-богатыри!"  Но   памятники   американских
городков совершенно лишены воодушевления. Солдатик стоит, вяло  опершись  на
винтовку; ранец на спине застегнут по всем правилам,  голова  склоняется  на
руки, и вот-вот ярый  боец  за  освобождение  негров  задремлет,  убаюканный
осенней тишиной.
     Памятники  эти  ввозились  из  Германии.  Они  совершенно  одинаковы  и
разнятся один от другого не больше, чем стандартная модель форда  от  форда,
который снабжен пепельницей  и  потому  стоит  на  полдоллара  дороже.  Есть
солдатики совсем дешевые, такие маленькие, что их можно было  бы  держать  в
комнате; есть подороже, вроде уже описанного  нами;  есть,  если  так  можно
выразиться, модель-люкс - солдатик, у ног  которого  лежит  ядро.  В  общем,
немецкий товар имелся на все цены,  так  что  каждый  городок  выбирал  себе
памятник по карману. Только сравнительно недавно американцы  освободились  в
этом смысле от иностранной зависимости и стали наконец изготовлять  чугунных
и каменных солдатиков своими руками и из своих материалов.
     Кроме того, каждый американский  городок,  жители  которого  не  лишены
законного чувства патриотизма, располагает еще пушкой времен  той  же  войны
Севера с Югом и небольшой кучкой ядер. Пушка  и  ядра  располагаются  обычно
неподалеку от солдатика и вкупе образуют военно-исторический раздел городка.
Современная его часть нам уже известна и состоит из автомобильных заведений,
аптек,  ресторанов,  магазинов  пяти  и   десятицентовых   вещей   и   лавок
колониальных товаров, принадлежащих фирме "Атлантик и Пасифик". Вывески этой
компании, красные с золотыми буквами, есть в каждом городе.  Лавки  компании
построены  по  одному  образцу,  и  в  каком  углу  страны  ни  очутился  бы
покупатель, он всегда знает, что в магазине "Атлантик и Пасифик" перец лежит
на левом прилавке, ваниль - на такой-то полке, а кокосы - на  такой-то.  Эта
величественная однотипность придает фирме "Атлантик и  Паснфик"  даже  некие
черты  бессмертия.  Представляется,  что  в  случае  гибели  нашей   планеты
последними потухнут  огни  в  лавках  этой  "Атлантической  и  Тихоокеанской
компании": так ревностно и преданно служит она потребителю, предоставляя ему
обширный и всегда свежий ассортимент колониальных  товаров,  от  бананов  до
сигарет и сигар, как из отечественных, так и импортных табаков,
     Одинаково дурная погода провожала нас всю дорогу.  Только  первый  день
пути светило холодноватое, примороженное солнце. Уже в Буффало шел дождь,  в
Кливлэнде он увеличился, в Детройте превратился  в  чистое  наказанье,  а  в
Чикаго сменился свирепым холодным ветром, который срывал шляпы и чуть ли  не
тушил электрические рекламы.
     Незадолго до Чикаго, в дожде  и  тумане,  мы  увидели  мрачное  видение
металлургического завода Гери. Металлургия и непогода вдвоем  создали  такой
ансамбль, что мороз подирал по коже. И только на другой день после того, как
мы вырвались из Чикаго, мы увидели голубое небо, по которому ветер быстро  и
бесцеремонно гнал облака.
     Дорога переменилась - не сама  дорога,  а  все,  что  ее  окружало.  Мы
проехали наконец промышленный Восток и очутились на Среднем Западе.
     Есть три верных приметы, по которым американцы безошибочно  определяют,
что действительно начался настоящий Запад. С витрин  ресторанчиков  и  аптек
исчезают объявления, рекламирующие "хат дог", что означает "горячая собака".
     "Горячая собака" не так уж далеко отстоит от обыкновенной  собаки:  это
горячие сосиски. Во всем мире всегда острят насчет сосисок  и  собачины,  но
только на Востоке Америки эта шутка  вошла  в  обиход,  и  собака  сделалась
официальным названием сосисок.
     Вместо "хат  дог"  рестораны  и  аптеки  выставляют  в  своих  витринах
плакаты, рекламирующие чисто западное кушанье:  "бар-би-кью"  -  сандвичи  с
жареной свининой.
     Затем, вместо оптимистических "олл райт" и "о'кей" в разговорах жителей
Запада слышится не менее оптимистическое, но  чисто  местное  "ю  бет",  что
означает: "держу пари", но употребляется во всех  случаях  жизни.  Например,
если вы для проформы спрашиваете, вкусен ли будет заказанный вами  стейк  из
обеда N 3, девушка с милой улыбкой ответит:
     - Ю бет! Держу пари!
     Последняя, самая  важная  примета-это  старые  автомобили,  -  даже  не
старые, а старинные. В машинах девятьсот десятого года, на  тонких  колесах,
целыми семьями едут почтенные жители Запада. В старых и  высоких  фордовских
купе неторопливо движутся фермеры в синих  оверолах,  простроченных  по  шву
белыми нитками. Здоровенные лапы фермеров крепко лежат  на  рулях.  Плетется
куда-то семейство негров. Впереди сидит молодой негр, рядом с ним  жена.  На
заднем сиденье  дремлет  седая  теща,  а  молодые  негритята  с  невероятным
любопытством рассматривают наш желтый нью-йоркский номер.  Семья  едет,  как
видно, далеко, потому что к машине привязаны ведро  и  деревянная  лестница.
Высокоухие и долговязые мулы тащат по дороге деревенские фургоны и площадки.
Возницы, тоже в оверолах, управляют стоя. Ни разу за всю дорогу мы не видели
сидящего в своей повозке  погонщика  мулов.  Это  такой  стиль  -  стоять  в
повозке. Старинных  фордов  делается  все  больше.  Контуры  их  старомодны,
немножко смешны и в то  же  время  трогательны.  В  них  чувствуется  что-то
почтенное. Они узенькие, старенькие, но одновременно какие-то  прочные.  Они
вызывают доверие и уважение.
     Им по двадцать и по двадцать пять лет, а они все идут, возят, работают,
честные, дешевые черные кареты.
     Старик чуть дышит, все в нем трясется, от брезентового навеса  остались
клочья, а от запасного колеса только  заржавленный  обод,  но  он  движется,
делает свое дело, милый и немножко комичный автомобильный ветеран.
     Мы на Западе. Мы уезжали от зимы и приближались к лету. И мы выигрывали
не только во времени года, но и просто во времени, - из атлантического пояса
мы перешли в центральный и на этом заработали лишний час. Сейчас в Нью-Йорке
десять часов утра, у нас - только девять. По дороге в Сан-Франциско  мы  еще
два раза отведем часы назад. Из западного пояса мы попадем в горный, а потом
- в тихоокеанский.
     На скрещении трех дорог, против маленького дощатого кафе,  объявлявшего
как о новинке, что здесь подается пиво не в бутылках, а в консервных банках,
стоял столб,  к  которому  были  прикреплены  широкие  стрелы  с  названиями
городов. Помимо направления и  расстояния,  стрелы  эти  указывали,  что  на
Западе американцы делают то же самое, что и на Востоке, - выбирают для своих
городов красивые, величественные и знаменитые названия. Приятно было  узнать
в этом маленьком городке, что от него до Эдины 42 мили, до Мемфиса - 66,  до
Мексике - 44, а до Парижа всего-навсего 17 миль. Но мы выбрали не Париж и не
Мемфис. Нам нужен был город Ганнибал. Стрела  показывала,  что  нужно  ехать
направо и что до Ганнибала остается тридцать девять миль.
     - Мистеры, - сказал Адамс,  -  напомните  мне,  чтоб  я  рассказал  вам
вечером про пиво в консервных банках.  Это  очень,  очень  интересное  дело,
сэры.
     Ровно через тридцать девять миль показался  Ганнибал.  Чугунная  доска,
установленная "Историческим обществом штата Миссури" перед въездом в  город,
извещала, что здесь великий юморист Марк Твен провел  свое  детство,  что  в
городе есть домик Марка Твена, парк с видом на  реку  Миссисипи,  памятники,
пещеры и так далее.
     Покуда мы искали ночлег и мистер Адамс узнавал в том доме,  который  мы
выбрали, как идут дела в городе, как  здесь  отразился  кризис  и  что  наша
хозяюшка, опрятная старая американка, думает о Рузвельте,  -  уже  стемнело.
Осмотр достопримечательностей, рекомендованных "Историческим обществом штата
Миссури",   пришлось   отложить   до   утра.   Покамест   старушка   хозяйка
распространялась насчет того, что дела в Ганнибале идут ничего себе и городу
доставляют  довольно  большой   доход   туристы,   приезжающие   осматривать
марк-твеновские реликвии, что кризис в свое время  был  довольно  силен,  но
все-таки обошлось гораздо благополучнее, чем на  Востоке,  и  что  президент
Рузвельт очень хороший человек и заботится  о  бедных  людях,  -  стало  еще
темнее. В этот вечер мы успели побывать в музее Марка Твена, помещавшемся на
главной улице.
     Это был временный музей, устроенный  к  празднованию  столетия  со  дня
рождения Марка Твена. Помещался он в здании банка "Ганнибал Траст  Компани",
лопнувшего как раз незадолго  до  юбилея.  Поэтому  фотографии  и  различные
реликвии  странно  перемешивались  здесь  с  конторскими   перегородками   и
стальными  запорами  банковских   кладовых.   Над   огромной   (увы,   навек
опустевшей!) несгораемой кассой  висело  рулевое  колесо  речного  парохода.
Точно такое колесо  вертел  Марк  Твен,  когда  юношей  плавал  матросом  по
Миссисипи. Кроме нас, был только еще один посетитель. Судя по его печальному
лицу, он, несомненно, состоял в свое время вкладчиком банка "Ганнибал  Траст
Компани"  и  пришел  сюда  лишь  затем,  чтобы   еще   раз   посмотреть   на
величественную и совершенно пустую банковскую кассу, где когда-то лежали его
скромные сбережения.
     На стенах висели  фотографии.  В  особой  комнатке  стояла  привезенная
специально  к  юбилею  кровать,  на  которой  умер  писатель,  всюду  лежали
рукописи, первые издания его книг, ботиночки,  шарфики  и  черные  кружевные
веера той девочки, с которой Твен писал свою Бекки Тачер. В общем, музей был
собран кое-как и особенного интереса не вызывал.
     Еще имелась в музее гипсовая модель памятника,  на  постройку  которого
уже объявлена национальная подписка. Здесь великий писатель  окружен  своими
героями.  Тут  понаставлено  пятьдесят,  если  не  больше,  фигур.  Памятник
обойдется в миллион долларов и при такой сравнительно небольшой цене  будет,
судя по модели, одним из самых безобразных памятников в мире.
     Мы обедали, вернее - ужинали, в  ресторанчике  напротив  музея.  Мистер
Адамс, который никогда ничего не  пил,  внезапно  потребовал  пива.  Молодой
вэйтер принес две консервных банки,  -  в  таких  у  нас  продается  зеленый
горошек.
     - Это  громадное  дело,  -  сказал  мистер  Адамс,  глядя,  как  вэйтер
вскрывает пивные баночки, - и до сих пор, сэры,  оно  никому  не  удавалось.
Мешал запах жести. Пиво  обязательно  требует  дубовой  бочки  и  стеклянной
посуды. Но вы, мистеры,  должны  понять,  что  перевозить  пиво  в  бутылках
неудобно и дорого. Бутылки занимают слишком много места. Это  лишний  расход
при  перевозке.  Недавно  нашли  такой  лак,  запах  которого   в   точности
соответствует, как бы сказать, запаху пивной бочки. Между прочим,  этот  лак
искали для нужд одного электрического производства, но вовсе  не  для  пива.
Теперь им покрывают внутренность консервных банок и пиво не  имеет  никакого
постороннего привкуса. Это громадное дело, мистеры!
     Он даже выпил два бокала пива,  которого  вообще  не  любил.  Выпил  из
уважения к технике. Пиво действительно было хорошее.
     Выйдя утром из туристгауза,  мы  увидели  маленький,  старый  и  совсем
небогатый городок. Он красиво лежит на  холмах,  спускающихся  к  Миссисипи.
Подъемы и скаты здесь - совсем как в волжском городке,  стоящем  на  высоком
берегу. Названий уличек мы не узнавали, но, казалось, они называются так же,
как волжские улицы - Обвальная или Осыпная.
     Вот он какой-город Ганнибал, город Тома Сойера и Гека Финна.
     Удивительное дело! Город знаменит  не  производством  автомобилей,  как
Детройт,  не  бойнями  и  бандитами,  как  Чикаго!  Его  сделали  знаменитым
литературные  герои  "Приключений  Тома  Сойера",  самых  милых  и   веселых
приключений, существовавших когда-либо в мировой литературе.
     Как  и  всюду,  людей  на  улицах  почти  не  было.  Зато  те,  которые
встречались, были настоящие твеновские типы - пугливые и добродушные  негры,
почтенный  судья,  спозаранку  вцепившийся  зубами  в  недорогую  сигару,  и
мальчики в бархатных неизносимых штанах, державшихся на  бархатных  помочах.
Собравшись в кучки  мальчики  во  что-то  играли.  Судя  по  тому,  как  они
оглядывались по сторонам, они, может быть, играли на деньги.
     Улица, где провел детство Марк Твен, тогда еще босоногий  Сэм  Клеменс,
сохранилась почти в полной неприкосновенности. Над входом в  домик  писателя
висит круглый белый фонарь с надписью: "Дом Марка Твена". Кстати, американцы
говорят не Твен, а Твейн, и  не  Том  Сойер,  а  Там  Сойер.  И  даже  самый
серьезный,   самый   деловитый   американец,   когда   говорят    об    этом
всемирно-знаменитом мальчишке, начинает улыбаться, глаза у него добреют.
     В домике живут две бедные, почти нищие старушки,  дальние  родственницы
семьи Клеменсов. Они такие старые и тощие, что колеблются,  как  былинки.  В
этом домике опасно вздохнуть, - можно выдуть старушек в окно.
     В  двух  комнатках  первого  этажа  тесно   и   пыльно.   Нет,   мистер
Клеменс-старший,  папа  Марка  Твена,  хотя   и   был   редактором   местной
ганнибальской газеты, но жил чрезвычайно скромно. Стоят кресла  с  вылезшими
наружу пружинами и трясущиеся столики с фотографиями.
     - На этом кресле, - сказала одна из старушек, - сидела тетя Полли, а  в
это окошко выскочил кот Питер, после того как Том Сойер дал ему касторки.  А
за этим столом сидела вся семья, когда все думали, что Том утонул,  а  он  в
это время стоял вот здесь и подслушивал.
     Старушка говорила так, как будто бы все, что  рассказал  Твен  в  "Томе
Сойере",  точно  происходило  в  действительности.  Кончила  она  тем,   что
предложила купить фотографии. Старушки существуют единственно  этим.  Каждый
из нас взял по полдолларовой фотографии.
     - К нам так редко приходят, - со вздохом сказала старушка.
     В комнате, ближайшей к выходу, висела на  стене  мемориальная  доска  с
изображением писателя и  идеологически  выдержанной  подписью,  составленной
местным банкиром - бескорыстным почитателем Марка Твена.
     "Жизнь Марка Твена учит, что бедность есть скорее жизненный стимул, чем
задерживающее начало".
     Однако вид нищих, забытых старушек красноречиво опровергал эту стройную
философскую концепцию
     Рядом  с  домом  стоял  маленький   обыкновенный   забор.   Но   бойкое
"Историческое общество штата Миссури" уже успело укрепить  на  нем  чугунную
доску, гласящую, что это  -  заместитель  того  забора,  который  Том  Сойер
разрешил покрасить своим друзьям в обмен на яблоко, синий стеклянный шарик и
прочие прекрасные предметы
     Вообще  "Историческое   общество   штата   Миссури"   действует   чисто
по-американски. Все точно и определенно. Пишется не "Вот дом, в котором жила
девочка, послужившая прообразом Бекки Тачер из "Тома Сойера". Нет, это  было
бы, может  быть,  и  правдиво,  но  слишком  расплывчато  для  американского
туриста. Ему надо сказать точно - та эта девочка или не та. Ему  и  отвечают
"Да, да, не беспокойтесь, та самая. Вы не тратили напрасно газолин  и  время
на поездку. Это она и есть"
     И вот у домика, стоящего напротив жилья  старого  Клеменса,  висит  еще
одна чугунная доска - "Здесь был дом Бекки Тачер, первой любви Тома Сойера".
     Старушки продали нам несколько фотографий.  На  одной  была  изображена
сама Бекки  Тачер  в  старости.  Она  вышла  замуж,  кажется,  за  адвоката.
Незадолго до своей смерти Марк Твен приезжал в Ганнибал и  сфотографировался
вместе с ней.  Большая  фотография  этих  двух  стариков  висит  в  музее  с
трогательной подписью: "Том Сойер и Бекки Тачер".
     На другой фотографии представлен индеец, выведенный Твеном  под  именем
"индейца Джо". Этот снимок сделан в 1921 году. Индейцу тогда было  сто  лет.
Так по крайней мере утверждает город Ганнибал.
     В заключение мы отправились к Кардифскому  холму,  где  стоит  один  из
самых редких памятников в мире - п

