
Добавить сообщение |  Текущий раздел библиотеки  |  Остальные гостевые книги


(25.11.2000 16:28) noname (:-))) 
  Не удержался...Ю-Ю :-)) А эротичная штука - пулемёт - полюбите его , задача 
  для артистических натур, надеюсь заинтриговал. А в том что справитесь - не 
  сомневаюсь ! 


(25.11.2000 16:17) noname ( ну не могу остановиться просто...) 
  Синдром "nonemie" какой-то ну на этот раз точно последнее PPS хе-хе ! Если 
  какой другой пулемёт тоже очень хорошо (ну и язык...хоть волосы на голове 
  рви...) 


(25.11.2000 16:13) nname (p.s.) 
  Я на этот раз действительно не шучу, и буду очень признателен (победитель 
  получит клип !), если кто-то мне поможет. Удачи ! И да будет с вами мать 
  вдохновения. 


(25.11.2000 16:08) noname (h9703340@asterix.wu-wien.ac.at) 
  [О оружии] Интересно какие сексуальные ассоциации вызывает у поэтесс пулемёт 
  Максим ? Если у кого - то хватит смелости поделитесь пожалста а ? (Желательно 
  в форме песни - марш , что - ли..) P.S. На полном серьёзе. А то надо клип 
  снимать про войну, а я как - то не могу в роль Анки войти. Помогите плз. 
  h9703340@asterix.wu-wien.ac.at 


(25.11.2000 14:42) noname (всем привет !) 
  [to Arven]solipsism ? "Good night, good night, if you opened your eyes, maybe 
  you wouldn't be human." Гы-Гы, что-то есть в этоы , но скорее просто 
  неопределённость - отсутствие принадлежности. "Кто-то верит в нечто 
  объективное "- Я бы сказал в наличие последнего :-)) А хайку ей-ей очень 
  изящное. [to Darkcat] Похмельная пустота ... Затискаю Рубаи пожалуй : 
  Мне трезвый день - для радости преграда
  A хмель туманит разум, вот досада!
  Меж трезвостью и хмелем состоянье -
  Вот сердца несравненная отрада!
  (В переводе Блока) 


(25.11.2000 08:35) Garred 
  [DarkCat] я не молодец :) я просто высказал то, что думаю... :) а обижаться 
  или нет... это от тебя зависит... :) вообще, мне так кажется... обида - весьма 
  гнусное и ненужное чувство... :) как ревность, злось или надежда к примеру... 
  :)
  [Rex] дружище, с чего ты взял что я стану ругаться ? :) оно мне надо ? оно 
  тебе надо ? :) да оно никому не надо :) я тогда в самом верху своей фразы 
  написал (написано было к ДаркКэт, но относилось к обоим) что я могу быть не 
  прав... :) да и потом... я ведь извинился в конце послания... :)
  [Arwen] да-а-а... согласен... :) ощущение от держания меча в руках 
  непередаваемое... :)
  [All] стихи чьи-то... 
  Бледные лица, погасшие души.
  Что за проклятье довлеет над вами,
  Крики в тиши ваши глуше и глуше,
  Птица забвенья взмахнула крылами.
  .
  Вы незаметны, вас будто бы нету,
  Вы незаметны и это вам в тягость.
  Бледным туманом бредете по свету
  И невозможно вам даже заплакать
  .
  Кто ваш создатель? Кто повелитель?
  Как называли вас Мертвые боги?
  Я вас прошу вы судьбу не дразните,
  Фатум не терпит смешков над собою!
  .
  Может быть просто вы потерялись,
  Может быть просто вы малые дети.
  Может случайно вы здесь оказались
  И не видали добра вы на свете.
  .
  Я не хочу осуждать вас, поверьте!
  Я лишь пытаюсь понять вас и все же...
  Вы не нуждаетесь в чьей либо смерти,
  Я вас боюсь, жизнь мне все же дороже 


(25.11.2000 03:37) DarkCat 
  Привет всем котам, кошкам, ельфам, богам и редко попадающимся людям на этом 
  форуме!:))))
  [То Арвен:] Хайку - вне и выше всяческих похвал! Кстати, парень, о кот. я тебе 
  пыталась писать, тоже такие хайку пописывает:))При случае подкину какое-нибудь 
  из его произведений:)
  [То Нонаме:] Да там, кажется, речь шла о молодом дереве... так я в смысле, что 
  молодое деревце согнется и выпрямится после бури, в кот. может сломаться 
  крутейший дуб:) а все потому, что гибкости не хватает... сила, как говорится, 
  есть - ума не надо:)
  На тему пустоты... Это ты имеешь в виду пустоту, которая - природа Будды? Тады 
  ладно... а то она немного отличается от пустоты, кот. после похмелья, 
  например...
  На тему субьективности: кто бы спорил...:)
  И тебе тоже всего хорошего... [То Аленушка:] И куда ты пропала снова, а?
  [То All:] Кто меня окликнул -Ау?
  Разве я кому-нибудь нужен?
  Сам я никого не зову
  даже на торжественный ужин,
  даже посидеть на траву,
  даже полежать под колеса...
  Кто меня окликнул: -Ау?
  Это как ответ без вопроса.
  Кто меня окликнул: -Постой?
  Разве я куда-то шагаю?
  Я уже пришел на постой,
  я уже коня распрягаю.
  Ямы на дороге крутой -
  разве ж я коня покалечил?..
  Кто меня окликнул: -Постой?
  Разве что идущий навстречу...
  Кто меня окликнул: -Держись?
  Лучше б вы мне поручни дали -
  крепче тех, что в прежнюю жизнь
  прямо под рукой отлетали...
  Лестница, ведущая ввысь, -
  как она бросала на камни...
  Кто меня окликнул: -Держись?
  Лестница уже не нужна мне...
  Кто меня окликнул: -Не плачь?
  Разве я когда-нибудь плачу?
  Только если память-палач
  явится, как девка на дачу.
  Это не слеза, господин,
  это просто капелька пота
  в сетке параллельных морщин
  бродит, как фальшивая нота.
  Слез моих ушли родники -
  пятая тому годовщина.
  Руслом пересохшей реки
  тянется по коже морщина.
  Я уже давно наяву
  мыслями о сне да о пище...
  Кто меня окликнул: -Ау?
  Где же ты был раньше, дружище? 


(24.11.2000 20:47) Арвен 
  Всем привет!
  Noname: Да никто тебе ничего не собирается доказывать. Ты солипсист - и ладно. 
  Кто-то верит в нечто объективное - тоже ладно. Я вообще не могу разобраться с 
  религиозно-философским винегретом в своей голове - ну и ничего, тоже живу 
  как-то. Подобные вещи не поддаются доказательствам, потому что каждый все 
  равно останется при том, во что верил. Случаи переубеждения настолько редки, 
  что подробно расписаны в хрониках.
  Garred: Спасибо за адрес. Там красиво. Но картинки картинками, а когда у тебя 
  это в руках... (ностальгический вздох)
  Rex: Да что вы все какие-то нерешительные стали? То Трой застеснялся 
  представляться, теперь вот ты... Знаешь, любимыми глюками я делюсь достаточно 
  охотно, так что все в порядке.
  All: В виде мелкого прикола - эксперимент моей подруги в области хайку.
  Море любви отступило,
  И я из рукавов
  Вытряхиваю рыбу... 


(24.11.2000 04:18) Garred (to arwen (urgent ;)) 
  http://www.imperialweapons.com/oriental/swords.html 


(24.11.2000 00:26) Rex 
  [For noname]: Малость ошибаешься, приятель... но мне нужен тайм-аут... попозжа 
  приведу цитату...


(24.11.2000 00:04) noname (to rex) 
  да а он то самый самый субьективный....кстати, в этой связи :// Силясь скрыть 
  избранность Божью,
  Корчишь чёртову ты рожу
  И кощунствуешь с лихвой.
  Дьявол вылитый! И всё же
  Из-под век глядит святой!
  --------------------------- 


(23.11.2000 23:49) noname (trinkend) 
  Жду тебя Паромщик у забора,
  Негодуя на туман и сырь,
  Сквозь бутыль и кучи звёздосора,
  Наблюдая вечности цифирь.


(23.11.2000 23:48) Rex 
  [For noname, про субъективность]: Очень рекомендую Ницше, "Человеческое, 
  слишком человеческое".


(23.11.2000 23:43) Rex 
  Салют, братцы! 
  [For DarkCat]: Миледи, это стихотворение Бродского я дёрнул у Максима, у него 
  там подборка - высший класс! Все стихи и не только они... Ещё. Миледи, на мой 
  взгляд, сильное - это не то, что кажется сильным, а то, что побеждает... 
  [For Arwen]: Милейшая, ваши диалоги весьма интересны... я правда встревать не 
  решаюсь...
  [For All]: Братцы, смотрите, что я нашёл! "Чёрный Обелиск", "Убей их всех!": 
  .
  Мы плотной движемся стеной. 
  И все они от нас бегут. 
  Мы к цели движемся одной. 
  Те, кто не с нами, пусть умрут. 
  .
  Смотри скорей вокруг: 
  Их слишком много вдруг. 
  Порвем порочный круг. 
  .
  Он ходит, дышит, думает не так - 
  Убей! 
  И ты уверен в том, что это враг - 
  Убей! 
  Не думай ни о чем, ты будешь прав - 
  Убей! 
  Во имя счастья, правды и добра 
  Убей их всех! 
  .
  Не вижу среди них людей - 
  Скоты и больше ничего. 
  Топчи, в лицо ногами бей: 
  Убей их всех до одного. 
  .
  Он виноват хотя бы в том, 
  Что в стороне стоит сейчас. 
  Он плохо помнит наш закон: 
  Тот, кто не с нами, - против нас. 
  .
  Наплюй на белый флаг, 
  Трави их как собак. 
  Отныне будет так. 
  .
  Убей! 
  Убей их всех! 
  Всех! 
  Убей их всех! 
  .
  НАЧНИ С СЕБЯ... 


(23.11.2000 23:27) noname (to all) 
  Докажите мне , что можно что-то видеть обьективно, пережить другим телом и 
  т.д. ВСЁ СУБЬЕКТИВНО :-> буду очень признателен !


(23.11.2000 23:19) noname (darkcat) 
  Внутренняя пустота - это прежде всего очищение, говоря метафорическим языком : 
  "Бог есть свет и в нем нет никакой тьмы" НИКАКОЙ. ВСЕМ хорошего настроения и 
  удачи в делах.


(23.11.2000 23:12) noname (to darkcat) 
  Да нет , не побеждает , (дело вообще не в борьбе, зачем бороться если можно 
  обвить и держаться корней хе..хе..)но переживает (в том числе и чувствен.)


(22.11.2000 22:56) Арвен (arwen_ithiliel@mail.ru) 
  Всем привет!
  Dark Cat: Сущность одна. Иначе это уже не потаенная сущность, а шизофрения. 
  Хотя как сказать... На играх можно увидеть роль данного существа - вот Эльглин 
  наш обладает фантастическим даром перевоплощения. Но это роль, а вне игры - 
  все-таки, похоже, сущность одна.
  А вообще, слушай, пиши письма, что ли... Чего загружать остальной народ?
  Рекс: Так и будем друг на друга обижаться через каждое послание? Ты ж хорошее 
  существо, ясно вижу. Никто тебя не пинает, это так - привычное ехидничанье. Ну 
  правильно, сначала все обозвал тем самым садизмом и безысходностью - вот я уже 
  и раздумываю насчет твоей реакции... Ладно, все, больше не буду.


(22.11.2000 18:55) DarkCat 
  [to Noname:]Созреешь - сообщи, вместе порадуемся:)
  Кстати, да, слабое и гибкое побеждает сильное и твердое, так там у классика?..


(22.11.2000 18:45) noname (зрея ) 
  хм, всё субьективно а это обьективно... я вот вижу себя , а думаю "что про 
  дядю" Башлачёв прав, а остальрое ergibt sich... so Kant. Кстати ,молодое 
  дерево гибко... 


(22.11.2000 18:12) Алёнушка 
  Привет всем! Особенные приветы БРАТИКУ и Валькирии! 
  [Валькирия], солнышко наше!!!Ну, наконец-то я снова вижу тебя!!! Я 
  соскуууучилась:)Как там у тебя дела? Как работа, учёба? Расскажи :)
  [Rex]Обалденное стихотворение!!! Спасибо тебе!!!!!!!!И благодарю, за то, что 
  привет от Валькуши передал!!!


(22.11.2000 17:22) DarkCat (good mouurrr-rning...) 
  Всем Привет!
  [То Арвен:] Стих классный! спасибо:) А что ты замуж не собираешься, это 
  плохо... т.е. хорошо, конечно, но жаль, что не хочшь знакомиться, а то мужик 
  классный... Правда, у него характер мерзопакостный, и "замуж" он тоже не 
  собирается, но... все равно жаль:))) Ух, я совсем запуаталась:))))) Это я к 
  тому, что такие девушки на дороге не валяются:))))
  Насчет лиц и личин: я примерно понимаю, о чем ты говоришь... А таких 
  "сущностей" м.б. несколько в одном человеке, или только одна? 
  [То Рекс:] Я употребила reality в смысле "реальность"... короче, в том смысле, 
  в кот. мы тут об этом пытались рассуждать:) Стих Бродского просто потрясающий, 
  я его никогда раньше не слышала... и где ты такие хорошие стихи 
  откапываешь???:)
  [То Валькирия:] Мы тебя помним:) Извини, я пропустила твой постинг на тему 
  "f!!antasy"... когда я его увидела, было уже слегка поздно отвечать:( Пиши 
  почаще:)))
  [То Демиург:] Я согласна с твоим замечанием. Но я думала о людях, кот. живут в 
  former USSR и, м.б., не так хорошо знают английский... Конечно, если на 
  английском лучше звучит, надо писать, как звучит:) Короче, была не права... А 
  ты, Демиург, молодец... Так умеешь поругать, что даже не обидно:) в таком 
  ключе любому человеку можно сказать что угодно, только мало кто об этом 
  догадывается;)
  [То Трой:] Извини за наезд. Думаю, он был спровоцирован твоим замечанием 
  насчет ИМХО... (Я подумала, ну черт, почему бы им вместе с Noname не засесть 
  за составление правил на форумах, и потом попытаться продать их кому-нибудь за 
  большие деньги:)))) Насчет переводов: я спрошу, и сообщу, когда получу 
ответ...
  [То All:] Вот этот стих должен понравиться всем, даже Рексу - I hope:)
  О знал бы я, оболтус юный, что классик прав, что дело дрянь,
  что страсть Камен с враждой Фортуны—одно и то же, что и впрямь
  до ото!!ропи, до икоты доводят, до большой беды
  литературные заботы и вдохновенные труды!
  И все ж, став записным пиитом, я по-иному подхожу
  к старинным истинам избитым, поскольку ясно и ежу—
  пусть твой блокнот в слезах обильных, в следах простительных обид—
  но если выключат рубильник, и черный вестник вострубит,
  в глухую канут пустоту шофер, скупец, меняла, странник,
  и ты, высоких муз избранник, с монеткой медною во рту —
  вот равноправие, оно, как пуля или нож под ребра,
  не конституцией дано, а неким промыслом недобрым—
  а может быть, и добрым—тот, кто при пиковом интересе
  остался, вскоре отойдет от детской гордости и спеси,
  уроки временных времен уча на собственном примере —
  и медленно приходит он к неуловимой третьей вере,
  вращаясь в радужных мирах, где лунный свет над головою,
  и плачет, превращаясь в прах, как все живое, все живое.


(22.11.2000 17:21) Rex 
  Салют братцы! 
  [For Garred]: Ну, братец, ты явно не в духе - всем на орехи досталось... 
  Только по-моему Трой всё-таки имеет право просить нас о чём угодно, но вот 
  всякий из нас, в свою очередь, имеет полное право его просьбы игнорировать... 
  Только не ругайся - молчу я, молчу и посапываю в обе дырочки... 
  [For Валькирия]: Приветище обязательно передам... Но и ты не исчезай... 
  [For сестрица Алёнушка]: Алёнушка, тебе тут Валькирия привет передавала, и не 
  просто привет, а приветище и, кажется, с приветом... 
  [For All]: Пипл! Кто знает где можно выудить тексты песен Blind Guardian, 
  WASP, Megadeth и т.п. Кстати, может кто представляет себе, как можно перевести 
  слово Youthanasia - это название альбома у Мегадета - ни в одном словаре его 
  нет... [For Arwen]: Ёлки зелёные, я же тебя никогда ни в чём не обвинял! Ты 
  что, теперь до скончания времён собираешься пинать меня садизмом и 
  безысходностью? Сколько можно, ёлки-палки?.. Мне твои стихи всегда 
  нравились... и эти тоже хорошие... А вот настоящее оружие мне доводилось 
  держать в руках только на военке - всё ограничилось тривиальным АКМом. Но 
  чувство, конечно, незабываемое... 
  Всё-всё, я убегаю... бывайте все. 


(22.11.2000 15:50) Valkirija (targhitaj@yahoo.com) 
  Rexik!:******Nu xot' pomnish' menia jeshe--uzhe xorosho!:)
  Ja vot tut ne pisala davno--ucheba,rabota...vremeni nifiga net!No za stixi 
  spasibo--ja ix obiazatel'no raspechataju i prochitaju!:)
  Kak Alenyshka pojavitsia--ty jej ot menia privetishe peredavaj!:)Vsem starym 
  znakomym kiss serdechnyj!:)
  Oj,mne uzhe bezhat' nado!:) Uvidimsia jeshe!
  Poka!:***********


(22.11.2000 07:03) Garred 
  [DarkCat] :) можно тебя чуть-чуть поругать ? :) я конечно могу быть и не 
  прав... но тем не менее... ) твои слова к Трою : ["И вообще, слабо не 
  хвастаться своим английским слишком часто?;)"] - имхо, если ты уверена что все 
  знают тут английский и ты не можешь высказать какую-то мысль на русском по 
  причине корявости выражения... ) то лучше ее сказать на английском... ) если 
  это тот язык на котором она звучит лучше... ) к примеру... перевести это - 
  "Learn the gifts of all sights, or finish in the dance of the fallen gods." - 
  на русский я врядли решусь... но почти уверен что все поймут что это значит и 
  без перевода... )(кстати... это именно так переводится фраза : [Thin-de 
  le'hasuan 'aloun'myin-del bpi-de gka-de hasou-de paya])
  [to Troy] и если ты не против то я и тебя немного поругаю... :)) ты нас можешь 
  просить не употреблять тут мат или что-нибудь подобное... но просить нас не 
  употреблять какие-нибудь другие слова ты не волен... :) это уже не тебе 
  решать... ) а то получилось бы тоже самое если бы я попросил тебя не 
  употреблять слово "Dunedain" или еще какое-нибудь... ) так что... ))
  прошу прощения за нескромность собственную :))
  [Гарред сняв шляпу поклонился и медленно растаяв в воздухе исчез... )] 


(21.11.2000 23:45) воспоминание о пулеметчице 
  степная пыль клубилась поутру умчались кони, укатили танки и только 
  полоскались на ветру Анютой позабытые портянки я вспоминаю запах тех сапог что 
  ноги волосатые ласкали и как по осени забившись в стог мы друг на друге с 
  Анкою скакали


(21.11.2000 18:43) Арвен 
  Всем привет!
  Dark Cat: Понимаешь, это сложно. Просто вдруг на месте хорошо знакомого тебе 
  студента появляется другое лицо. Иногда это очень четко, и тогда трудно 
  увидеть прежнюю сущность, иногда - просто проблеск, но и этого бывает 
  достаточно. Знаешь, что-то сверкнет во взгляде или в движении... Иногда это 
  лицо похоже на обычное, а один раз я увидела полную смену внешности. Мало того 
  - в цивиле это тихая веселая девушка, а передо мной стоял умелый и жестокий 
  воин... Словом, это уже от личности зависит. На саму себя я так переглючиться 
  не могу.
  А замуж я и близко не собираюсь. Да и вообще в личной жизни пока все неплохо. 
  А этого своего с собакой ты сюда тащи - может, пообщаемся...
  Рекс: Почему катана? Да просто сложилось так. Точнее, в данный момент балуюсь 
  бокеном - деревянный то есть. Хотя один раз мне дали поиграться настоящей 
  катаной, и это было здорово... Тебе знакомо чувство, когда у тебя в руках 
  сталь? Совершенно непередаваемо. А вообще я и Европу вполне уважаю - только 
  кто бы поучил?
  All: Ловите стих. Точнее, это не стих, а песня. Прошу прощения, но начало 
  помню плохо (если кто подскажет - спасибо скажу). Но напишу как помню, ибо 
  нравится. Демиург - это тебе в особенности.
  Шли два бога (.........)
  (.........)
  День субботний - значит, богу делать нечего,
  Вот и шли они, беседуя задумчиво.
  Первый бог сказал: "На днях я позабавился -
  Создал новый мир в порыве вдохновения.
  Только девушке моей он не понравился,
  И разрушил я его без сожаления".
  А второй ответил: "Я вот тоже мучаюсь -
  Люди, созданные мной, в меня не веруют.
  Я послал бы им Мессию, так, при случае,
  Только ведь они распнут его, наверное".
  ...Был закат как будто выкрашен фломастером.
  Шли два бога, пили пиво, пиво пенное.
  Шли два бога, два поэта, юных мастера,
  И смотрела на детей своих Вселенная.
  Вот такая вот вещь. !!Думаю, уж ее никто не будет обвинять в садизме или 
  безысходности. А на песни перехожу потому, что просто стихов, которые не были 
  бы известны, скорее всего, большинству присутствующих, я помню мало.


(21.11.2000 15:56) Демиург (Garred) (to rex and noname) 
  нда, блин... народ... а вам часом не надоело еще ругаться ?


(21.11.2000 02:34) Rex 
  Привет всем! 
  [For Алёнушка]: Спасибо, сестрёнка... 
  .
  Не думай обо мне во тьме ночей, 
  Я проклял их двусмысленность и ложь. 
  Не доверяй слова огню свечей 
  Ты в пепле утешенья не найдешь 
  .
  Забудь свой дом - он дорог, но далек. 
  Не верь друзьям - они сейчас враги. 
  Но наших встреч горячий уголек 
  От глаз холодных ты убереги. 
  . 
  Забудь свой голос - он предаст тебя; 
  Где разум властелин - сердца молчат 
  Забудь меня - я прочь уйду любя, 
  Свое существование влача. 
  .
  Забудь про все - и счастья не тая 
  Неразделимы станем ты и я. 
  .
  [For DarkCat]: Рахмет, Миледи... Тогда под reality подразумевалось 
  "реальность" или "реалистичность"? У меня тут словаря хорошего нет, звиняйте 
  братцы... 
  [For Arwen]: Не знаю, и за что вы все так жизнь ругаете, по-моему, жизнь - 
  прекрасна, только жить, право тошно... Иногда. 
  Уважаемая, а почему именно катана? Оружие конечно красивое, но, ПО-МОЕМУ, 
  наилучшее применение, которое нашли ему в кендо - это харакири. Я в своё время 
  специализировался на парных тонфах, но потом, когда на моих глазах, один 
  паренёк на спор разнёс чаками два кирпича внутри хоккейного шлема (шлемаку, 
  естеснно была крышка) безнадёжно влюбился в Тэ. Мы, помню, надевали хоккейные 
  доспехи и лупцевали друг друга от души - наслаждение непередаваемое! Да и с 
  чаками форму легче поддерживать . 
  [For All]: Народ, по моему Трой кое в чём очень прав, виртуальные миры можно 
  эмулировать в голове только до тех пор пока реальность не лязгнет пастью прямо 
  над ухом... Например, меня от романтики боевых исскуств (это наверное от слова 
  "искус") вылечил метко пущенный кирпич... Чаки от него не спасли... 
  [For Ананимус]: Не кипятись, тебя никто не оскорблял... Просто проявления 
  твоей истинной сучности иногда раздражают... 
  [For All]: Народ, оцените, а... Это Бродский, "Гладиатор!!ы". По-моему, 
  круто... 
  .
  Простимся. 
  До встречи в могиле. Близится наше время. Ну что ж? 
  .
  Мы не победили. 
  Мы умрем на арене. Тем лучше. 
  Не облысеем 
  от женщин, от перепоя. 
  .
  ...А небо над Колизеем 
  такое же голубое, 
  как над родиной нашей, 
  которую зря покинул 
  ради истин, 
  а так же 
  ради богатства римлян. 
  .
  Впрочем, 
  нам не обидно. 
  Разве это обида? 
  Просто такая, видно, 
  выпала нам 
  планида... 
  Близится наше время. 
  Люди уже расселись. 
  Мы умрем на арене. 
  .
  Людям хочется зрелищ. 


(21.11.2000 01:15) Troy 
  [To DarkCat]
  Я не хвастаюсь. Sorry, ma'am. А насчет Олдей, вообще-то времени мало, но я не 
  против. Спроси, если можешь. Правда корочек переводчика у меня нет. Самоучка.


(20.11.2000 22:48) Алёнушка 
  Привет всем!
  [Rex]Привет, братишка! Классные стихи! Я вот решила тебе мои любимые 
  стихотворения написать. Я ж недавно приобрела книги Апухтина, Блока, 
  Лермонтова...
  1. Апухтин
  О, будь моей судьбою, сияй мне тихим светом,
  Как эта чистая, далёкая звезда!
  На землю тёмную она глядит с приветом,
  Чужда её страстям, свободна и горда.
  И только иногда, услыша в отдаленьи
  Любви безумной стон, отчаянный призыв,
  Она вздрогнёт сама ,- ив жалости, в смятеньи 
  На землю падает о небе позабыв!
  2.Апухтин
  Прости меня, прости! Когда в душе мятежной
  Угас безумный пыл,
  С укором образ твой, чарующий и нежный, Передо мною всплыл.
  О, я тогда хотел тому укору вторя,
  Убить слепую страсть ,
  Хотел в слезах любви, раскаянья и горя
  К ногам твоим упасть!
  Хотел все помыслы, желанья, наслажденья-
  Всё в жертву принести;
  Я жертвы не принёс, не стою я прощенья…
  Прости меня, прости!
  3.Лермонтов
  Мы случайно сведены судьбою,
  Мы себя нашли один в другом,
  И душа сдружилася с душою,
  Хоть пути не кончить им вдвоём!
  Так поток весенний отражает
  Свод небес далёкий, голубой,
  И в волне спокойной он сияет
  И трепещет с бурною волной.
  Будь, о будь моими небесами,
  Будь товарищ грозных бурь моих
  Пусть тогда гремят они меж нами,
  Я рождён, чтобы не жить без них.
  Я рождён, чтобы весь мир был зритель
  Торжества иль гибели моей,
  Но с тобой, мой луч-путеводитель,
  Что хвала иль гордый смех людей?!
  Души их певца не постигали,
  Не могли души его любить,
  Не могли понять его печали,
  Не могли восторгов разделить.
  4.Лермонтов
  Sia liebten sich beide, doch Keiner wollt’s dem andern gestehn.
  Heine.
  (Они оба любили друг друга, но ни один не хотел признаться в этом другому.
  Гейне.)
  Они любили друг друга так долго и нежно,
  С тоской и страстью безумно-мя!!тежной!
  Но, как враги , избегали признанья и встречи,
  И были пусты и хладны их краткие речи.
  Они расстались в безмолвном и гордом страданье
  И милый образ во сне лишь порою видали
  И смерть пришла: наступило за гробом свиданье…
  Но в мире новом друг друга они не узнали.
  Ладненько, пока всем! Rex'ik:) 


(20.11.2000 21:43) DarkCat (purring...) 
  ...according to "reality" conversation: just because it's all in your mind 
  doesn't mean it's not real....


(20.11.2000 21:41) DarkCat (purring...) 
  ...according to "reality" conversation: just because it's all in your mind 
  doesn't mean it's not real....


(20.11.2000 21:30) DarkCat (мяу!) 
  Всем Привет!
  Ой, Рекс, тем, чем ты на работе занимаешься, если выучить это наизусть, можно 
  знакомых девушек пугать! (и не только девушек...:-))))) Good luck - for 
  November ~~ forever!:)
  [То Трой] Если тебе так уж не нравится IMPO (заметь, не IMHO, а IMPO,) - 
  ладно, я буду писать ПМНКМ - По Моему Непродвинутому Кошачьему Мнению... И 
  вообще, слабо не хвастаться своим английским слишком часто?;)
  what difference does it make how fast you go down the road if you're going in 
  wrong direction?;)Кстати, не хочешь ли ты поработать переводчиком у Олдей? В 
  смысле, переводить их книги на английский? А то я могу узнать...
  [То Арвен:] Не сочти за навязчивость: если можешь, ответь на вопрос, как, в 
  каком образе, проявляется для тебя "другая" сущность людей, которых ты 
  наблюдаешь? И вообще, Арвен, у меня тут для тебя жених есть, очень симпатичный 
  и весьма продвинутый, программист,правда, но с собакой:)))) Ты подумай там, а 
  вдруг?... :)))
  [То Noname:] Говорят, ощущение вн. пустоты есть одно из проявлений вн. 
  роста... созревания... поворотного момента...(нужное подчеркнуть:)
  [То All:]
  And then a scholar said, Speak of Talking,
  And he answered, saying://You talk when you cease to be at peace with your 
  thoughts;
  And when you can no longer dwell in the solitude of your heart you live in 
  your lips, and sound is a diversion and a pastime.
  And in much of your talking, thinking is half murdered.
  For thought is a bird of space, that in a cage of words may indeed unfold its 
  wings but cannot fly.
  There are those among you who seek the talkative fear of being alone.
  The silence of aloneness reveals to their eyes their naked selves and they 
  would escape.
  And there are those who talk, and without knowledge or forethought reveal a 
  truth which they themselves do not understand.
  And there are those who have th!!e truth within them, but they tell it not in 
  words.
  In the bosom of such as these the spirit dwells in rhythmic silence.
  When you meet your friend on the roadside or in the market place, let the 
  spirit in you move your lips and direct your tongue.
  Let the voice within your voice speak to the ear of his ear;
  For his soul will keep the truth of your heart as the taste of the wine is 
  remembered.


(20.11.2000 15:47) Арвен 
  Всем привет!
  Rex: Ну, насчет реальности - нереальности у меня со всеми со школьных лет 
  драка. И вообще, может быть, весь этот бардак является чьим-то глюком (это 
  кого ж так колбасит?!). А если серьезно - Профессор сам говорил о своем 
  ощущении, что он не сочиняет Средиземье. Я почему-то склонна ему верить... Но 
  какой с фаната спрос?
  А насчет фехтования - мечник я. Полгода любительских экспериментов в Нескучном 
  саду (результат - один сломанный меч и несчетное число раз отбитые руки), а 
  сейчас взялась более серьезно - катану осваиваю. Но занимаюсь пока от силы 
  месяц.


(20.11.2000 15:34) noname (to rex) 
  Ty navernoe prosto ne s toi nogi vstal... A svoe mnenie ya redko argumentiruyu 
  anekdotami na otvlechennye temy. Udachi i ne grusis ochen a to v bolnizu 
  popadesch s rasstroistvom psichiki.


(20.11.2000 15:29) noname (to rex) 
  Da prav , ty prav, tolko chego tebe nado ? Nu rasskasali mne anekdot, ya im 
  podelilsya, bez zadnich opyat` zhe myslei, a ty srasu v zadnizy payalnikom.... 
  Zachem ? I problemy u nas u vsech est, rasnye pravda. I ne nado menya 
  oskorblyat` vechno, ya zhe ne praktikuyu takoi method komunikazii... hotya 
  vidimo stoit poslatґ (proschu u dam proscheniya) tebya rasok na ... , da tolku 
  ne budet boysґ I VOOBSCHE, CHTO ETO ZA PRIVYCHKA, VSE NA SVOI SCHET 
  VOSPRINIMATґ?


(19.11.2000 21:25) Rex (rex@iao.ru) 
  Привет всем! 
  [For Валькирия]: Хорошо, что ты вернулась... А то я тут стихи тебе писал - 
  думал всё будет бестолку... А насчёт Алёнушки... Видишь ли, обстановка на 
  Форуме последнее время что-то нездоровая... и со своей стороны я её (в смысле 
  -Алёнушку) понимаю. 
  [For Troy]: Благодарю за подробный ответ... Но у вас с Арвен в messages есть 
  много общего, а именно - одни эмоции, ей-богу. Хоть убей, не могу представить, 
  как к выдуманным мирам вообще возможно применять слово "реальность". Ладно, 
  бог с ними... это ваше святое право. Кстати, насчёт специфики, если это так 
  интересно. Я - прикладник, по образованию - физик, сейчас параллельно работаю 
  над пакетом по прогнозу локальных параметров полей УКВ диапазона в городских 
  условиях и расчётом поляризационных характеристик лазерного излучения в 
  перистых облаках (см www.iao.ru). Вряд ли Эйфель мне тут поможет... Кстати, не 
  знаешь, где можно дёрнуть библиотеку Nag, или вообще, что-нибудь по теории 
  wavelet преобразований? 
  [For Arwen]: Мы с тобой одной крови, ты и я. Чем фехтуешь? Шпага? Рапира? 
  Сабля? И не надо ругаться... Я ведь не покушаюсь на ваши увлечения. Просто 
  высказал свою точку зрения, между прочим - отвечая на твой вопрос. А ты сразу 
  - по коням, сабли наголо, багинеты примкнуты. 
  [For Ананимус]: Да, приятель, случай тяжёлый... Но, тем не менее - спасибо за 
  анекдот... ничего большего я от тебя и не ждал. Где ты был с ним целую неделю? 
  Рассказал бы его сразу, во время спора. Нечего было тормозить. Прекрасный был 
  бы аргумент в пользу твоей точки зрения. Или может быть у тебя какие-то 
  проблемы коммуникативного плана? Ладно - это в конце концов - твои проблемы. 
  Один вопрос, если позволишь. Как мог китаец знать о существовании папируса 
  (изобретённого в районе Мессопотамии-Египта-Малой Азии), которого в Китае 
  никогда не было? Насколько я з!!наю, в Китае для письма использовалась бумага 
  (иногда - шёлк), ими же (то есть - китайцами) для этих целей и придуманная. 
  Или я не прав? 
  [For Алёнушка]: Сестрёнка, посмотри какую прелесть я тебе тут выкопал... 
  Уверен, что понравится: 
  Был некто, и жил он совсем один, 
  а время текло, как сон. 
  Недвижим и нем сидел господин, 
  и тень не отбрасывал он. 
  Под звездами лета, под зимней луной 
  совы кружили в тиши 
  и чистили клювы, любуясь собой, 
  на том, кого камнем сочли. 
  Но в сумерках серых пришла госпожа 
  в сером просторном плаще, 
  и встала пред ним, и стояла, дрожа 
  с цветами в пышной косе. 
  Тут чары сломал он, вскочил и сжал 
  деву, и так затих. 
  А плащ раздулся, темнее стал 
  и тенью окутал их. 
  С тех самых пор позабыла она 
  и лунный, и солнечный свет, 
  вглубь от мира ушла навсегда, 
  ни дня, ни ночи там нет. 
  Но раз в год, когда открывает земля 
  тайны провалов своих, 
  до рассвета танцуют он и она, 
  и тень их одна на двоих... 
  [!!For All]: Традиционно прошу извинений у всех, кому не ответил. Работы много 
  и на форуме сидеть нет времени. Кстати, можете меня поздравить - я допущен к 
  защите диссертации. К концу ноября стану... Что, заинтриговал? Вот в конце 
  ноября и скажу кем! 


(19.11.2000 17:16) copoka 
  Новый - старый сайт Ариона (журнала поэзии) рекомендую


(19.11.2000 13:37) Valkirija (targhitaj@yahoo.com) 
  Demiurg!Ox i shutnik vy,baten'ka!:)Ja zh tebia azh ne uznala!:)Kiss serdechnyj 
  staromu znakomomu!:)Kak tam,kstati,Alenushka?Chto-to davno ja pro nee ne 
  slyshala.


(19.11.2000 12:03) Арвен 
  Всем привет!
  Noname: Апокрифов, ясное дело, полно, сама по поводу одного из них долго 
  заглючивалась... пять лет назад. Сама себя теперь не узнаю в писаниях того 
  периода. И вообще, господа, хорош извращать имя Профессора!
  Dark Cat: Такие много где водятся. Полная Москва. А если по Средиземью... У 
  меня не квэнта, а решето, но вроде как я из Гаваней Белерианда, позже - 
  Линдон. Может быть, заносило в Лориэн, но тут уже я не знаю. Пребывание у 
  Мандоса только усугубляет врожденный склероз:)))
  Garred: Здравствуйте, давно не виделись! А я думаю - куда Демиург испарился?
  Troy: Письмо твое получила и ответила. Просьба над моим английским не очень 
  смеяться - просто транслит уж очень мерзко выглядит...


(18.11.2000 21:51) noname (to all) 
  [lol] Проходит собрание внутренних органов , председательствуют мозги. На 
  повестке дня : сложное эконом. и полит. состояние . Мозги : "Надо, в связи с 
  слож. ситуацией, кого-то сокращать." Селезёнка : "Предлагаю одно лёгкое !" Все 
  задумались... Мозги: "Нет, слишком важный орган..." Селезёнка : "Предлагаю 
  одну почку !" Все задумались... И вдруг встаёт член и говорит :"А давайте 
  селезёнку сократим ?" Все задумались... А селезёнка, ехидно так : "Ага, член 
  встал - мозги не работают..." 


(18.11.2000 21:29) noname (to arven) 
  Не помню точно, кто-то из китайских поэтов (кажется Цзы-инь), сказал о Лао-, 
  или Чуанг-Цзе подобнве строки : О, говорящий о том, что знающий молчит, твои 
  речи - добрая сотня папирусов ... (:


(18.11.2000 21:19) noname (to all) 
  Ух, еле выжил... да, а лучше IMHO только IMRI
  [In Morte Rex Iudea] :-))
  [to Troy] а что на счёт сучности :-)) это у, блин, сложная вещь .
  Вчера был атакован , сразу пришлось много выпить, сегодня еле оклимался...
  [to Darkcat] Да я так и делаю . Только заметил вот , что вн. мир пустеет, 
  разозлился и ляпнул в сердцах
  [to all] А что касается fantasy , так мирный телек вооще алтарь . 
  Был народ книги , а теперь телека, а потом инета станет.
  Люди вооще думать не любят - в стада сбиваются и бродят по просторам 
  интернета... [касательно Толькина]А апокрифы есть , как мне кажется,и более 
  информативные, и древ. греч. философы приятны...И Вацлавик тоже (: 


(18.11.2000 19:33) Troy 
  Не русском тоже, не матом. 


(18.11.2000 17:52) Troy 
  [To All]
  Ребята, это конечно не моё дело, но перестаньте вставлять IMHO (In My Humble 
  Opinion) где надо и где не надо.Коробит, ей-богу.
  Или Вы высказываете своё мнение - и тогда оно УЖЕ никак не humble, или же Вы 
  саркастически отвечаете собеседнику, намекая на его невежественность, в 
  случае, если Ваша правота очевидна и бесспорна.
  Очень Вас прошу, следите за речью. На русском - хоть и матом, но на 
  английском, уж, пожалуйста, почище.
  Засим кланяюсь Вам Всем, не держите зла, ваш Troy.


(18.11.2000 14:41) Troy 
  [To DarkCat]
  Спасибо за понимание. Польщён.
  Я и сам здесь 6 лет как уже.
  А насчёт основ - ну, и мы тут, тоже. Благо, община-то ого-го! Насчёт Штатов - 
  действительно приеду... поработать.
  Может,помогу голоса пересчитать.Судя понынешней ситуации - это будет full-time 
  job на годы. :))))).
  [To Arwen]
  Да я не обижаюсь. Ни в коей мере. А ты себя не хули, почём зря. У вас своих 
  проблем хватает. А коктейль действительно хороший.
  [To noname]
  Плачь - не плачь, а придётся и нам умереть.
  Небольшое несчастье - однажды истлеть.
  Горстка грязи и крови... Считай, что на свете
  Нас и не было вовсе. О чём сожалеть?
  Не выращивай в сердце печали росток,
  Книгу радостей выучи назубок,
  Пей, приятель, живи по велению сердца:// Неизвестен отпущенный смертному срок.


(18.11.2000 06:38) Garred 
  [valkirija] все может быть... :) я проходил по многим землям... под разными 
  именами.. которых у меня очень много... :) если я стану их все перечислять то 
  это растянется на много строк... :) а поэтому я просто назову свои любимые 
  имена... :) Garred, Yautja, Dachande, Lord Thor, Scorpion, Kato, Mei'hshwei-de 
  Thei-de, Зу-л-Кифл, Вуккуб... Демиург... ;) и так далее... :)
  [DarkCat] ты, может быть, и обсуждаешь... :) а вот разговоры остальных, имхо, 
  больше похожи на спор... :)
  [to All]стихотворение есть тут интересное... ) автор : [Хуан Рамон Хименес]
  Ты меня не догонишь, друг.
  Как безумец, в слезах примчишься,
  а меня - ни здесь, ни вокруг...
  .
  Ужасающие хребты
  позади себя я воздвигну,
  чтоб меня не настигнул ты!
  .
  Постараюсь я все пути
  позади себя уничтожить,
  ты меня, дружище, прости!..
  .
  Ты не сможешь остаться, друг...
  Я, возможно, вернусь обратно,
  а тебя - ни здесь, ни вокруг.
  [Payas leitjin-de...] ;)


(18.11.2000 04:33) Valkirija (privet vsem!..:)) 
  Garred--do I know ya from somewhere?..


(17.11.2000 19:49) DarkCat (myr.r.r.r...) 
  [То Арвен] Это надо быть не ежиком, а человеком, полностью зацикленом на 
  "себе, любимом"... когда никакой информации извне уже почти не поступает:) 
  Видимо, у тебя это не так:) Интересная ты девушка, должна тебе сказать! И в 
  какой это части Средиземья еще такие есть?;) 


(17.11.2000 19:37) DarkCat 
  [То Garred] Сонет классный! Thanks:-) Правда, мы не спорим, а обсуждаем...;)
  [То Трой] Теперь понятно... в смысле ответа:) (дошло:) Хотя я все-таки считаю, 
  что fairy-tales никогда не были ТАК популярны, как сейчас... хотя, м.б., они 
  просто перекочевали на страницы книг и получили "литературное" развитие... И 
  возникает в публике повышенный интерес к магии... что тоже интересно... Даже 
  школы всякие появляются, где читают лекции по магии... и ссылаются при этом на 
  художественную литературу... Ну да Бог с ним.
  А насчет емиграции и прагматизма - это ты глубоко прав. Я, правда, не в 
  Израиле живу, а на Бостонщине, но уже довольно давно... Но мы стараемся не 
  терять "основы":)
  Многие писатели не подпадают под один жанр, не только Толкин... Например, 
  Олди. Они, правда, свой жанр сформулировали как "философский боевик", но это 
  тоже не все охватывает, ИМПО...
  Трой, ты уж, пожалуйста, побереги себя там, приятные собеседники настолько 
  редки:) А лучше перебирайся к нам, в USA, поможешь нам президента выбрать:))))
  [То noname] Ну ты и сказонул.... что, совсем жизнь хреновая пошла?
  Всем Привет!
  Тайну вечности смертным постичь не дано.
  Что же нам остается? Любовь и вино.
  Вечен мир или создан - не все ли равно,
  если нам без возврата уйти суждено?
  Мой закон: быть веселым и вечно хмельным,
  ни святошей не быть, ни безбожником злым.
  Я спросил у судьбы о размере калыма.
  "Твое сердце, - сказала, - достойный калым!" 


(17.11.2000 19:05) Арвен 
  Всем привет!
  Dark Cat: Знаешь. насчет причин возникновения фэнтези Трой явно прав. Появился 
  - и появился. А до фэнтези народ ехал на рыцарских романах (читайте 
  Сервантеса, это в меньшей степени прикол, чем кажется). А гуманисты уехали на 
  античности. Была б я гуманистом - может, тоже бы уехала. И доставала бы всех 
  не Профессором, а, допустим, Вергилием, которого, кстати, люблю. Но сложилось 
  иначе. Я это все к тому, что народ всегда найдет, на чем уехать крышей.
  А насчет способностей... Да вроде не замечала, не мне судить. Сны сбываются 
  хронически, это правда. Мелкие предсказательские заскоки иногда случаются, во 
  всяком случае, увидев фотографию нашего Демиурга, я не удивилась - именно так 
  такая личность и должна выглядеть. А что касается другой сущности... Просто 
  есть обстоятельства, когда она очень ярко вылезает. В бою, например. Я 
  начинающий фехтовальщик и потому кое-что видела. Или в танце. Сама танцевать 
  почти не умею, но люблю смотреть на других. Тоже может что-то вылезти. А уж 
  когда личность поет или слушает любимую песню - ежиком надо быть, чтобы в ней 
  чего-нибудь не заметить. А может, мне просто на таких личностей везет, потому 
  что пустых лиц я тоже вижу предостаточно.
  Troy: Прости. Ни в коей мере не хотела задевать. Может быть, я слишком уютно 
  устроилась. "Их дети сходят с ума оттого, что им нечего больше хотеть...". 
  Это, впрочем, вряд ли про меня. Но я не забываю, где живу. Просто слепился 
  такой вот коктейль, и получилось вполне неплохо. По крайней мере, для меня. И 
  пожалуйста, не обижайся - я ведь почти ничего о тебе не знаю и потому могу 
  ляпнуть что-то не то.
  Кстати, что там с почтой? Ты обещал довести ее до ума...


(17.11.2000 18:24) Troy 
  [To noname AND ALL]
  Нет, всё таки я прав насчёт твоей [noname] сущности.


(17.11.2000 15:21) noname (to all) 
  Это наезд на внутрености каждого. Да здравствует КГБ-РОК, дави каролика 
  стоунза ! кролика стоунза... А мир этот гавно, простите за фамильярность. Всем 
  пока.


(17.11.2000 15:17) noname (to garred) 
  ага...


(17.11.2000 03:41) Garred 
  [всем кто спорит о фэнтэзи...]
  [Роберт Грэйвз : "Дьявольский совет сочинителям."]
  Иной кричит, что все в рассказе ложь,
  Когда чуть-чуть для точности приврешь.
  Будь глух к нему, послушай мой совет : 
  В дотошной правде правды жизни нет.
  Что мы откроем, если назовем
  Любовь - любовью, а добро - добром ? 
  Глубоких истин истинный творец
  Поступит так, как поступает лжец
  (Лжец по призванью, а не те вруны,
  Что полуправдой заворожены).
  Склоняясь к обрывкам, клочьям, лоскутам,
  Разбросанным по жизни тут и там,
  Простор воображаемой земли
  Случайными телами засели,
  Мелькавшими, как тени, мимо глаз
  У винных полок и вокзальных касс.
  Отправь их в путь, который будет им
  И самому тебе необъясним.
  Пускай повиснет, в воздухе кружась,
  Причин и следствий призрачная связь.
  Тогда-то оживет в твоей стряпне
  Картина мира, верная вполне.
  [Thin-de le'hasuan 'aloun'myin-del bpi-de gka-de hasou-de paya...] :) не 
  думайте что тут что-то с кодировкой... это своеобразный совет... который так и 
  должен быть написан... :) удачи вам...


(17.11.2000 01:26) Troy 
  [To DarkCat]
  Мне кажется я попытался ответить на вопрос "почему" в предыдущем posting. Я 
  лишь надеюсь, что всё было понятно, хотя и на англтйском. Поэтому не буду 
  повторятся. Конечно, точка зрения Арвен более привлекательна, а моё объяснение 
  - простое до отвращения. Всё так. Всё верно. Что касается "рассказов у 
  камина". Fairy-tales существовали всегда, и не только о призраках. Fantasy 
  fairy-tales существовали всегда. Спрашивать, почему именно возник жанр 
  "fantasy" и почему он популяпен так сейчас - это всё равно что спашивать, 
  почему возник любой другой лит. жанр. - Потому что это востребуемо, т.е. этого 
  не хватает. Почему не хватает? Я уже ответил. Как и всякий лит. жанр он ни чем 
  не отличается от других. Конечно, JRRT стоит особняком в этом ряду. Он слишком 
  обширен чтобы подпасть под один жанр. [To Rex also] Это не просто бряцание 
  мечами. Это чуть-чуть шире. Нужно просто внимательно читать. [To Arwen]
  Я тоже не занимаюсь выяснением того, что реальнее. Литнратурное произведение 
  реально до такой степени, насколько читатель верит в правдивость происходящего 
  в нём. Иными словами, [мы верим, если мы хотим верить]. Но велика заслуга того 
  автора, который сумел придать правдивость происходящему. Он сам должен в это 
  верить, прежде всего. А насчёт черты, что-ж, не знаю, не знаю. Прагматизм - 
  это ещё и болезнь эммигрантов. Здесь нельзя себе позволить расслаблятся. Мне 
  трудно объяснить это тому кто ни разу не эммигрировал. А те меня поймут. Да и 
  потом суровая Изр. реальность входит в кровь. Слишком много крови. И мы здесь 
  чрезвычайно прагматичны.
  Fantasy хорошо до тех пор пока тебя чуть не подрывает взрывом. (Мне жутко 
  повезло) Потом начинаешь смотреть на это как на хорошую литературу, но и 
  только. Потому что, по крайней мере пока, нам не дают забыть где мы живём.
  [С уважением ко Всем,
  Troy] 


(16.11.2000 23:47) DarkCat 
  Всем Привет!
  К вопросу о мирах: я не принадлежу к вашей тусовке, ребята, но так со стороны 
  если, - мне как-то ближе точка зрения Арвен:)) (sorry, Трой:)
  Арвен, у тебя, случайно, нет паранормальных способностей? Некоторые вещи, кот. 
  ты говоришь, интересно звучат... ты видишь в лицах людей что-то едакое... это 
  весьма интересно. Я только могу почти в каждом человеке, с которым общаюсь, 
  увидеть ребенка. Просто в лице проступает пятилетнее лицо:)... или чуть 
  старше. А моя мама, кот. всю жизнь проработала учительницей, последние годы 
  жаловалась, что ей мешает на работе то, что она в лицах детей видит будущих 
  взрослых... Она говорила, что ей как-то неудобно их учить, т.к. она их видит, 
  какими они будут лет этак в 40:)
  Но, ребята, я пыталась выяснить, [почему?] сейчас возникло такое направление в 
  литературе - fantasy? Ведь всего лет 80, даже меньше, назад, людям хватало 
  рассказов о призраках... вечерком у камина. А вы мне рассказали (очень хорошо, 
  кстати), КАК это все работает... Вы все в чем-то правы. Разные точки зрения на 
  одно явление... Каждый отражает ету реальность по-своему. Но почему это 
  явление возникло? Я, честно, никого не провоцирую, я просто над этим думала, и 
  у меня нет ответа... 
  Кстати, о мирах. Мир Амбера мне интересней даже Толкина, потому, что в этой 
  книге, по-моему, до фига всякой информации, КРОМЕ истории борьбы за власть в 
  неком королевстве (или в двух)... Но Бог с ним...
  Всем Привет!
  Ты построила город из камня,
  и выросли деревья на склоне.
  А вокруг стояли синие горы,
  а внизу горело красное море.
  А потом, когда закончился ливень,
  ветер высушил нашу одежду,
  и мы распахнули все окна,
  и утро принесло нам надежду...
  А у ног твоих пенятся волны,
  разбиваясь о скалистые глыбы.
  А у ног твоих - белые чайки
  и послушные дивные рыбы.
  Ты владеешь серебряной бухтой,
  затерявше!!йся в снах анемоны,
  и сердцем Великого Инки,
  и золотом царской короны...
  Но я приду к тебе в образе смерти -
  и ты свои сомненья развеешь,
  ты посмотришь на пустые ладони,
  и поймешь, что ничего не имеешь...
  Только музыка веет над нами
  и рвет наши души на части,
  только в музыке мы тянемся к солнцу -
  а думаем, что тянемся к счастью... 


(16.11.2000 23:46) Rex 
  [For Алёнушка]: 
  Я учусь быть спокойным и злым, 
  Я учусь жить в себе без себя, 
  Заливая кипящий дым 
  В путь от сна моего до тебя. 
  Я рисую тебя на снегу, 
  Я рисую тебя на золе; 
  Я уже никогда не смогу 
  Танцевать на кипящей смоле... 
  И сейчас терпеливо и зло 
  Постигает науку наук 
  Сердце, спрятанное под стекло, 
  Как булавкой проткнутый паук. 
  [For All]: Народ, всем отвечу, но только чуть попозжа - сейчас времени нет.


(16.11.2000 22:11) Арвен 
  Всем привет!
  Dark Cat: Я не говорю о большей "реальности" того или другого! Я вообще таким 
  образом вопрос не ставлю! Никогда я не считала, что наш мир есть полный must 
  die, а вот ТАМ... Ничего подобного. Я уже давно не могу отличить "цивильную" и 
  "нецивильную" свою жизнь, потому что это просто-напросто одно - потому что я 
  одна. Крыша у меня уехала далеко и надолго, но до раздвоения личности дело еще 
  не дошло. Просто все сплетается в одно, и получается хорошо.
  Рекс: Так, сейчас опять буду ругаться. То что ты говоришь - это довольно 
  обычная точка зрения цивила, который случайно забрел на место тусовки. 
  Понимаешь, когда черпаешь откуда-то внешний антураж - это заметно немедленно. 
  То, что ты впитал в себя, у тебя на лице вряд ли написано. Вот и получается: 
  мол, мечи деревянные, имена странные - и все. Я не стану отрицать, что кое для 
  кого это действительно все, хотя вообще толкинизм ставит довольно высокую 
  интеллектуальную планку: Чтобы проникнуться, надо хотя бы понять, про что там 
  вообще. Скажем так: антураж значительно облегчает задачу общения. Таким, как 
  я, это крайне актуально. Да, я восхищаюсь Профессором как писателем и поэтом - 
  а он поэт, преклоняюсь перед тем, что он смог создать мир - но и антураж мне 
  нужен. Когда ребенок играет в рыцаря, проникшись этим миром, он прежде всего 
  кидается воспроизводить внешнюю обстановку. В некотором роде мы все дети. А 
  насчет родословной, как у королевского дога... Маленькая деталь из моей квэнты 
  (легенды): уже на довольно ранней стадии я самым решительным образом 
  отмежевалась от персонажа, носящего то же имя, что и я. То есть у меня и 
  сейчас родословная ничего себе, но чужого места в этом мире мне не надо. Он 
  таков, что я могу найти и свой маленький уголок.
  Troy: Может быть, я неприятно удивлю тебя, но в моем лице ты имеешь дело 
  именно с фанатом. Литерату!!ра - согласна. Дух древних сказаний - согласна. Но 
  все же это и еще что-то... Я уже говорила об этом. Я не отношусь к числу 
  переглюченных личностей, которые развивают идею о скором уходе в Арду - Арда 
  просто-напросто здесь. Я люблю этот мир, но я не занимаюсь вопросами, что 
  реальнее. Ты не открыл мне глаза на горькую правду - ты просто провел в своей 
  жизни черту, которой нет в моей. Она просто не нужна.


(16.11.2000 21:38) Алёнушка 
  На ветках снег, как пух лебяжий
  И лишь тихонько ветку тронь. -
  К тебе снежинка тихо ляжет
  В полуоткрытую ладонь.
  И улыбнется тихим светом,
  Блеснет искрой на ветерке
  И в тот же миг, теплом согрета,
  Растает в трепетной руке.
  Пройдут года и вдруг однажды,
  Прося покоя и любви,
  Вот так же чье-то сердце ляжет
  В ладони теплые твои.


(16.11.2000 12:39) Troy 
  [to Rex]
  So, what is your specifics in programming, Rex?


(16.11.2000 12:36) Troy 
  [to Rex and partially ananswer to DarkCat]
  [Well actually to All]
  Izvini za translit. Pishu ne iz domu.
  Ja na samom dele ne "povernut" na Tolkiene, do stepeni poteri sebja.Eto tak - 
  mishura. Vostorjennost'. Naschet' svoej korolevskoj rodoslovnoj - eto fiction, 
  i don't take it seriously, since it's me who made it up. I eto ne pobeg ot 
  dejstvitel'nosti. Net. I'm paragmatic enough not to take it too seriously and 
  "live" in it. I just love his books. The reason is - their "reality". JRRT 
  created the world which is apealling to us BECAUSE of its reality. It is 
  complete from all points of view. Historicaly, culturaly, socialy, 
  linguistically (the last is more important for me, since I'm a could-be 
  linguist in English). That completeness together with the spell of the old 
  sagas, elfs, heros, wizardy (closely related by the way to Eddas ~~ Irish ~~ 
  Nordic folklore), is what attracts us to JRRT's works. Probably, because so 
  many people think that our world is too pragmatic, too mechanical, too stiff, 
  or too cruel. They want something to distract theirselves from it. Something 
  to give them comfort, to bring them back into the days when "we were real and 
  sincere", to those days of fairy-tales, which never happened (or probably 
  happened). To escape, in short, to live another life which, they suppose will 
  be better and more appealing than their present grey and boring existance.and 
  it is perfectly acceptable. There is nothing wrong withit exept that we live 
  HERE and NOW. And "la vita est bella!" It is not "dolche vita", but it is 
LIFE.
  Personally, I think that this is not the right way to live, since life is good 
  and bewitching enough to live it as it is. Just read Hemingway! And you will 
  understand it, if you don't feel it by yourselves.
  Everything said, I find JRRT's works sound, profound, uncomparab!!le, 1st in 
  their rank. He gave us the whole world to live in. and not just a part of it, 
  like other writers. We must be thankfull to him for that.
  You know, when I was in Ireland, I've been looking on the scenery and 
  thought:"This is what the MIddle-earth might've been like."
  I'm a programmer and I know that even 2 2 is not 4 under some circumstances. 
  Am I too pragmatic? No, I just LIVE this life.
  I don't deny that the question you raised and the answer I give to it are 
  disputable, very. The LOTR fans will surely bury us (or me) alive. But I 
  believe in every word I just said here. And they themselves know that what I 
  said is also true with them, to more or less extent.
  Sorry, brother, I wrote in English. but I'm sure you will cope with it.
  [To Arwen]
  Sorry, but the truth is unavoidable. Mount your courage and face it. 
  Nevertheless, yours, Troy of Dunedain.


(16.11.2000 01:16) Rex 
  Привет всем! Ну и ажиотаж, ёлки зелёные... 
  [For Troy, с уважением]: Спасибо за ссылку, гроссмейстер, но специфика у меня 
  другая, я прекрасно обхожусь стареньким Билдером и, кое-где, Лабвью. 
  И не надо стращать меня своими предками - мне это всё равно ни о чём не 
  говорит... 
  [For Arwen, весело]: И Железный! И Сапковский! И Гуин! Но тем не менее [c 
  торжественным поклоном] - извиняю. Оба раза. 
  [For Troy и Arwen]: А если серьёзно... Ну это же только моё мнение, 
  ёлки-палки, чего вы все так завелись? Я тоже люблю фэнтези, но романтики в нём 
  не чувствую... не пробивает оно меня. Да, я - зануда, "я глупый, тупой и 
  военный", как говорит мой братишка... таким видно на свет уродился... Ну что, 
  меня теперь убивать за то, что я не смог дочитать ни одну из сказок Толкиена 
  до конца... И смешно было, и грустно... Или там, у Муркока - от него мне 
  тоскливо делалось... А у Олдей сразу видно, что все атрибуты фэнтези - только 
  интерьер. Незаменимый, по-своему красивый - но, тем не менее - только 
  интерьер. Суть произведений оказывалась далеко не в нём... 
  [For Миледи]: Рад был услышать, что мы с вами в одном цехе. Отвечая на вопрос, 
  во многом готов присоединится к Арвен... Человеку нужно мечтать. И каждый свои 
  мечты осуществляет по разному: один навьючивает на себя рюкзак и топает в 
  поход, второй - жрёт ЛСД, третий - молится богу, четвёртый - открывает 
  Толкиена и воображает себя эльфом, троллем и не знаю ещё кем... В общем - 
  каждый сходит с ума по своему. 
  [For All]: Ребятки, уж простите мне мой сарказм, но я пока что вижу, что вы, 
  так сказать, "западаете" только по внешней бутафории этого стиля, то есть, 
  другими словами, Арвен у нас белая и пушистая, у Троя, вон, родословная, как у 
  королевского дога... ко всему этому приплюсуем мечи, доспехи, другой 
  металлолом, плюс благородные прынцы и сказочные замки... Н!!арод, всенародно 
  задаю вопрос - а что скрывается за этим? Неужели это всё, что вы почерпнули из 
  произведений Толкиена? Аргументы типа: "Толкиен помогает ПОНЯТЬ(то есть не 
  просто выучить) английский" считаю несерьёзными - English можно штудировать и 
  по другим книгам, мне, к примеру, помогал сдавать английский Киплинг. А если 
  вам тоскливо в этом мире - почему бы не попытаться найти себя в нём? Ведь 
  существует масса способов это сделать... И напоследок: 
  Oh, East is East, and West is West, and never the twain shall meet, 
  Till Earth and Sky stand presently at God's great Judgment Seat; 
  But there is neither East nor West, Border, nor Breed, nor Birth, 
  When two strong men stand face to face, tho' they come from the ends of the 
  earth! 


(15.11.2000 23:28) DarkCat 
  [To Arwen]
  Привет Эльфийской Деве!:)
  Ну, наше-то время не такое плохое, - если бы мы жили раньше, то давно уже 
  умерли (шютка:)... А если серьезно... все это - вокруг - очень похоже на 
  "конец времен". И ощущение, что мир, к примеру, Толкина, более реален, чем 
  тот, что за окном, конечно, мне знакомо... И даже знакомо ощущение, что мир за 
  окном так же "реален", как, например, мир Толкина:)
  Но знаешь, то, что ты пишешь, как раз и делает ответ на мой вопрос еще более 
  желанным: почему вдруг у людей возникло это чувство, о кот. ты пишешь? Почему 
  именно магические миры кажутся именно нам и именно сейчас родными и реальными? 
  Я не знаю... но здесь кроется какая-то интересная закономерность... ИМХО. 
  Интерес к этим вещам растет... и не только в Russia, что м.б. обьяснено 
  "межвременьем" и соответствующими "заморочкам", а вообще around the world... 
  А воины мне тоже симпатичны:) Как Корвин может не нравится???:))На тему 
  программизма: я к ним по крови не принадлежу, всего лишь по обстоятельствам;)
  Замани меня в тамань,
  к берегу туманному,
  в голубую глухомань -
  невидаль таманную.
  Бродит там среди камней
  дух в одеждах демона,
  освещает пристань мне
  яркой диадемою.
  Вынув шею из петли,
  водку пьет с морячками,
  разбивает корабли
  и играет мачтами...
  Чинят сети рыбаки,
  варят суп с улитками, -
  он их души-лоскутки
  зашивает нитками.
  Нагадает по руке
  счастья бесконечного -
  и оставит на курке
  палец подопечного.
  Птица к буре прокричит,
  тень накроет от крыла -
  и никто не отличит
  гром от грома выстрела... 
  Vsem Privet! 


(15.11.2000 22:58) Арвен 
  Привет всем!
  Dark Cat: Ну вот лежит у меня душа к воинам, что поделать! А насчет 
  программистов - извини, не знала, что ты с ними одной крови. Я-то - тихий 
  гуманитарий, компьютер пишущей машинкой работает...
  Насчет фэнтези: этоsub-creation, используя термин Толкина, это творение миров. 
  Почему сейчас такой интерес? Отвечаю персонально за себя: обычная жизнь легко 
  может начать казаться слишком уж обычной, и нужно какое-то окно, чтобы на 
  время отвлечься. Тогда и сама эта реальность окрашивается в совершенно другие 
  цвета... впрочем, я это уже писала Рексу. И очень многие осознают. что их 
  угораздило родиться как-то совершенно не в свое время, и родным веет не от 
  sci-fi, а как раз-таки от фэнтези - опять же говорю за себя. Тебе не знакомы 
  приступы тоски, когда возникает вопрос, что ты тут вообще делаешь, и вдруг 
  чувствуется, что этот другой мир - самый что ни на есть твой? У меня было, и 
  неоднократно. Вот так. Не знаю, насколько я тебе ответила, других слов у меня 
  пока нет.


(15.11.2000 10:36) Valkiriya 
  Насчёт появления жанра fantasy:.. мне кажется это обусловлено появлением новой 
  философии жизни - экзистенционализма, свойством человеческой души - 
  пресыщенностью и вечным стремлением к загадочному, необычному, неординарному, 
  яркому вихрю незабываемых впечатлений, острых ощущений...ветру 
  искр...самоутверждению, единичному в своём роде...А для этого мир 
  происходящего должен быть другим..... Я думаю, что это исподволь назревало уже 
  давненько, но взрывом нашего времени только теперь так чётко оформилось...


(15.11.2000 00:07) Ksue (snusm@yahoo.com) 
  Люди! Помогите! Не знаете, где можно отрыть в Сети Ибсена - нужен Пер Гюнт. 
  Плиииз, очень важно...


(14.11.2000 23:24) DarkCat 
  [Вопрос Всем]: (любителям fantasy и не только им) Как вы думаете, уважаемые 
  мяу-дамы и мяу-сье, почему именно сейчас возникла такой жанр - fantasy? Ведь 
  не так давно самое "фантастическое", что было в литературе, это жюльверновское 
  "из пушки на луну"... и т.п.
  Ведь fantasy - это не SiFi... Откуда? вдруг? повышенный интерес к магии, к 
  мирам, которые вроде как наш, но совсем не как наш? К пресловутой борьбе Добра 
  со Злом? Но главное: почему вдруг магия, и откуда она взялась в 
  благопристойной литературе 20 века???
  Если есть идеи - поделитесь, а то я в процессе недоумения:) 


(14.11.2000 23:16) DarkCat (мурлыча нежно...) 
  [To Arwen]
  Мне Мерлин мил именно из-за его "заморочек"... он начинает с того, до чего 
  Корвин долго доходил... помнишь, когда он говорит, что единственное, чем он не 
  хочет заниматься - это быть королем. У него другой путь... А махать мечом 
  любой воин может;)
  Кстати о том, бывают ли программисты занудами? Ну, бываем мы, бываем... а кто 
  без греха?:-))) 


(14.11.2000 23:08) DarkCat 
  [To Troy]
  Забыть не могу
  Как любили мы в Эдо
  И первый твой поцелуй
  Но чем упоитепьней страсть -
  Тем острее печаль 


(14.11.2000 21:46) Арвен 
  Всем привет!
  Рекс: это кто приторный? Желязны, что ли? Или Мэри Стюарт? Или Ле Гуин? 
  Извините... Для меня фэнтези - это гранды, и джентльменский набор из героя с 
  мечом, старого мага и спрятанного сокровища вовсе не обязательно приведет меня 
  в восхищение. А Олди? Они вроде как тоже фэнтези... Нет, насчет приторности - 
  извините. А стих красивый.
  Dark Cat: Согласна, Мерлин весьма мил. Но под конец он такие заморочки 
  начинает разводить... Корвин как-то проще. Я предпочитаю общение с врагом при 
  помощи меча, а не кидания всяких светящихся и прочих штучек с запрыгиванием в 
  самые странные местности. И вообще программисты порой бывают весьма занудны, 
  знаю по личному опыту.
  Troy: А, и ты со мной! Aia Earendil elenion ankalima! Народы Средиземья - на 
  тех, кто утверждает, что мы не бываем!(:-)


(14.11.2000 19:49) Troy 
  [DarkCat](В продолжение)
  ПЕЧАЛЬ
  За яшмовою шторою
  Одна
  Красавица
  Томится у окна.
  Я вижу влажный блеск
  В очах печальных -
  Кто ведает,
  0 ком грустит она?


(14.11.2000 17:36) xxgkcxgik (ftuxvjx) 
  yrizajдerдyaeijh6aдd~lt;rhazuy~lt;er6


(14.11.2000 17:36) tr (test) 
  test


(14.11.2000 17:35) . (o imeni) 
  newry : ya xer, yort, gruimed, a emanon tack rad.


(14.11.2000 17:24) В. Антропов (Радуга) 
  Garred -
  Автор стихотворения - испанский поэт Хуан Рамон Хименес, нобелевский лауреат 
  ... пятьдесят какого-то года по литературе. Его стихотворения, кажется, в 
  библиотеке есть. Это называется "Поэт на коне", в начале века написано было.
  А автор перевода - П. Грушко 


(14.11.2000 17:04) он же 
  Упс... прошу прощения за неразбериху со строками - первый мессадж в этой 
  книге:)
  XIII (13) 
  Voller Apfel, Birne und Banane, 
  Stachelbeere... Alles dieses spricht 
  Tod und Leben in den Mund... Ich ahne...
  Lest es einem Kind vom Angesicht, 
  wenn es sie erschmeckt. Dies kommt von weit. 
  Wird euch langsam namenlos im Munde? 
  Wo sonst Worte waren, flie?en Funde, 
  aus dem Fruchtfleisch uberrascht befreit.
  Wagt zu sagen, was ihr Apfel nennt. 
  Diese Su?e, die sich erst verdichtet, 
  um, im Schmecken leise aufgerichtet, 
  klar zu werden, wach und transparent, 
  doppeldeutig, sonnig, erdig, hiesig -: 
  O Erfahrung, Fuhlung, Freude -, riesig!
  Груша, яблоко, банан и слива
  возвещают жизнь и смерть во рту;
  издали почуешь это диво.
  У ребенка на лице прочту
  откровенье. как дошли сюда
  эти безымянные услады?
  Вместо слов под небом брызнут клады,
  Изумленно сбросив плоть плода.
  Яблоком не это ли звалось?
  Круглые надкусываешь соты,
  и возникли тихие высоты,
  здание, прозрачное насквозь;
  и земля и солнечные пятна,
  знаменье, восторг - невероятно!
  перевод В. Микушевича.


(14.11.2000 16:59) Владимир Антропов (Радуга) 
  Есть, Мария, у Рильке замечательный "яблочный" сонет к Орфею (XIII), вот 
  оригинал и один из русских переводов: XIII (13) Voller Apfel, Birne und 
  Banane, Stachelbeere... Alles dieses spricht Tod und Leben in den Mund... Ich 
  ahne... Lest es einem Kind vom Angesicht, wenn es sie erschmeckt. Dies kommt 
  von weit. Wird euch langsam namenlos im Munde? Wo sonst Worte waren, flie?en 
  Funde, aus dem Fruchtfleisch uberrascht befreit. Wagt zu sagen, was ihr Apfel 
  nennt. Diese Su?e, die sich erst verdichtet, um, im Schmecken leise 
  aufgerichtet, klar zu werden, wach und transparent, doppeldeutig, sonnig, 
  erdig, hiesig -: O Erfahrung, Fuhlung, Freude -, riesig! Груша, яблоко, банан 
  и слива возвещают жизнь и смерть во рту; издали почуешь это диво. У ребенка на 
  лице прочту откровенье. как дошли сюда эти безымянные услады? Вместо слов под 
  небом брызнут клады, Изумленно сбросив плоть плода. Яблоком не это ли звалось? 
  Круглые надкусываешь соты, и возникли тихие высоты, здание, прозрачное 
  насквозь; и земля и солнечные пятна, знаменье, восторг - невероятно! перевод 
  В. Микушевича.


(14.11.2000 09:52) Мария (semushkina@wbd.ru) 
  Помогите пожалуйста найти стихотворение про яблоко, яблочный вкус, яблоню, 
  яблоневый цвет. Контекст должен быть в положительных тонах. Всё то, что выдаёт 
  поиск - совсем не подходит.


(14.11.2000 04:29) Garred 
  есть тут кто кто знает автора ?
  Сон сиреневого цвета 
  над вечернею тропою! 
  Конь уносит в ночь поэта... 
  Сон сиреневого цвета! 
  .
  Чистый час речной прохлады. 
  Влажный запах камышовый 
  проникает за ограды... 
  Тихий час речной прохлады. 
  .
  Конь уносит в ночь поэта... 
  Сон сиреневого цвета! 
  .
  А душа моя томится - 
  так тревожно и дурманно 
  душу бередит душица... 
  И душа моя томится. 
  .
  Kонь уносит в ночь поэта... 
  Сон сиреневого цвета! 
  .
  Золотыми стали плесы... 
  За последним вздохом солнца 
  сон нисходит на откосы... 
  Золотыми стали плесы... 
  .
  Сон сиреневого цвета 
  над вечернею тропою! 
  Конь уносит в ночь поэта... 
  Сон сиреневого цвета! 


(14.11.2000 02:36) Troy 
  DarkCat, sorry for misunderstanding (if there is any?)
  Here the verb "burns" means "scorches" or "scalds", i.e. the fire is still 
  real, although evasive. There is no implication whatsoever about fear.


(13.11.2000 22:50) DarkCat 
  [To Troy]
  The way of freedom principally involves the dissolution of fear.


(13.11.2000 22:09) Troy 
  [To DarkCat]
  "-Have you ever tried to catch the fire?
  - One cannot. It is too evasive.
  - And yet it burns."
  (from the overheard talk)


(13.11.2000 21:40) NN_was 
  и у ночи и у смерти 
  ощущенье пустоты 
  одиночество кометы 
  и любимые черты


(13.11.2000 20:46) Troy 
  Baruk Khazad! Khazad aimenu!
  "Axes of the Dwarves!Dwarves are upon you!"
  All, you,fantasy non-believers!
  It's me speaking, Troy of Dunedan! Of descendants of high kings of Arnor, 
  descendants of Earendil and Isildur, descendants of Elros the first king of 
  Numenor, descendant of Earendil of Edain!


(13.11.2000 20:30) Troy (troj@fuoricorso.it) 
  [Arwen the Noldorian]
  Gil-galad was Elven-king
  Of him the harpers sing:// the last whose realm was fair and free
  between the Mountains and the Sea.
  His sword was long, his lance was keen,
  his shining helm afar was seen;
  the countless stars of heaven's field
  were mirrored in his silver shield.
  But long ago he rode away,
  and where he dwelleth none can say;
  for in the darkness fell his star
  in Mordor where the shadows are.
  what else should I add to the legend?
  Only that "fantasy" doesn't exist. With JRRT it is real as you and me. 
  (yet,I'm pragmatic)
  [To Rex]
  In short:// .NET technology ~~ C## - microsoft.com
  Eiffel ~~ Eiffel## - eiffel.com ~~ object-tools elj.com
  UML notation Rational Rose CASE tools- rational.com
  This is really really in a nutshell
  If any more info needed - mail me.


(13.11.2000 20:14) Rex 
  [For Arwen]: Вы просили то, что мне нравится - пожалуйста: 
  Качнется ли свет внезапный, исчезнет на вираже, 
  Мы в тЕни своих отражений выстрелили уже. 
  Возникнем в тревоге сонной среди разлитой Молвы, 
  Быстрее чем возвратятся Всадники Без Головы. 
  .
  И вывернет глаз осина, не раскрывая глаз, 
  Сына и Властелина, из синего пластилина, 
  Ровным огнем сжигая 
  Эмалированных нас. 
  . 
  В глине сверлом скрипящим, пылинкою на ладони, 
  Выплеснув крик горящий и позабыв о нем, 
  Мы снова отравимся ядом притянутой к нам Свободы, 
  И будем так изгибаться, что никогда не уснем. 
  . 
  Верить или бояться - условие всякого сброда, 
  Смутная изморось жизни, выбор из трех углов. 
  Близко, как свет повсюду, как Мода и Антимода, 
  Надо бы задержаться водою промеж берегов. 
  . 
  Опять мы на шабаше Ночи, торгуя собой, забываем 
  Как выглядит дно колодца, вырытого сгоряча. 
  И что мы на дне увидим, когда себя опознаем 
  В темных мишенях всплесков, стеная и хохоча. 
  .
  Над птицами книг распятых еще созревает слово, 
  И Бремя падет, как Воин, вернувшийся на щите. 
  Не высказать, что подумал, не приподнять Былого, 
  И в этом нет пробужденья и воскрешенья в тщете. 
  . 
  Мы сами себе раздали жгучие карты мира, 
  Но тяжесть чуждого места вскинется и замрет. 
  Теперь выясняется время часами без командира, 
  И загораются звезды в небе наоборот. 
  . 
  В пылу череды возвращений, под взглядом своим скользя, 
  Прощения и пощады не попросить нельзя... 
  И в спелом дыму тревоги и дрожи огня поперек, 
  Мы синего пластилина сжали в руке кусок, 
  Как в небе своей расплаты, глотая его упрек. 


(13.11.2000 18:56) Rex 
  Ещё раз привет всем! 
  Вот только не надо меня, пожалуйста, бить... 
  [For Arwen]: Дитя моё!.. Вы же только что были белой и пушистой?.. Ну зачем же 
  так экспансивно реагировать?.. Да никто не собирается с вами драться. Я тоже 
  люблю "фэнтези", правда тошнит от него периодически... Приторное оно какое-то, 
  по большому счёту... По моему, реальная жизнь гораздо интереснее... меня тянет 
  к романтике другого плана - вот и всё что я хотел сказать в предыдущем мсг. А 
  насчёт стихов - я пошутил... Ну случайно, ну шутя, сбился с верного путя... 
  Так ведь я ж - дитя природы, хоть дурное, но дитя. Не собирался я ни топиться, 
  ни травиться... Ни давиться... И вас в том числе не собирался задевать... 
  Всего хорошего.


(13.11.2000 17:53) DarkCat 
  Предыдущий постинг был Арвен от меня. 


(13.11.2000 17:50) to Arwen 
  Я люблю fantasy... Наш мир, возможно, есть чей-то сон с похмелья:-) Хотя 
  Мерлин мне нравится больше Корвина... А стихи я лыблю разные... даже 
  Барского:)))
  Всегда найдется кто-то, кто укажет тебе на дверь,
  на черную дверь с металлическим глазом внутри...
  Ты идешь по коридору, задевая плечом фонари,
  и звук шагов до прихожей умножаешь на три...
  А с той стороны открывается вид на Памир...
  Всегда найдется кто-то, кто предложит тебе закурить...
  Ты выходишь за дверь, попадая в открытый ефир,
  и спасибо тому, кто помог ету дверь отворить... 


(13.11.2000 17:39) DarkCat (to troj) 
  ...Там горячо, словно солнце в руке, с позолотою блюдце,
  там девушки носят на плечиках хрупких кувшины,
  там ленты серебряных рек по ущелиям вьются,
  там, как огромные белые птицы, застыли вершины...
  Там ты будешь самым желанным из всех иноверцев.
  Там я надену сандалии, шляпку и платье простое.
  Там на вершины вершин, как воробушек, выпорхнет сердце.
  Там, если мы доберемся туда, я скажу тебе, кто я...
  На тему философии... Если говорить о категориях Света и Тьмы в смысле 
  Добро-Зло, и если принять за аксиому, что зло - это когда у нас что-либо 
  отбирается (душа там, еtc.), а добро - когда нам что-либо дается, то зло 
  ДАЮЩЕЕ (Мастер и Маргарита) таковым быть перестает...IMHO:) 


(13.11.2000 17:20) DarkCat 
  Арвен, На тему философии - горячо присоединяюсь:-
  Аленушка, спасибо за такой симпатичный стих:-)
  Это вам, девушки, от меня, на память:) (конечно, если вы этого не знаете 
  еще...)
  Закружил светлячок в этом мраке, который - отрава,
  в этом мраке, где был только шепот, и тот - ни о чем.
  Закружил светлячок, насекомое фабрики Ява,
  и спугнул темноту, и повис над открытым плечом.
  Засветилось плечо, как нечаянно тлеющий уголь,
  и наполнило светом наш маленький свадебный зал.
  И обиженный мрак, как ребенок, поставленный в угол,
  покосился на нас огоньками случайных зеркал.
  Светлячок над столом показал нам плеяду угрюмых
  посторонних предметов, ожuвших ночною порой, -
  и бутылку-наседку, и маленький выводок рюмок,
  и старинное блюдце с нетронутой черной икрой.
  Мы его целовали, а он разгорался все ярче
  и, как желтая рыбка, спасенная глупой рукой,
  обратился с вопросом: -Чего тебе надобно, старче?
  И услышал в ответ: -Ничего, только полный покой...
  Только полный покой, да на время такая управа -
  не упpятать в чулан, не закрыть на железный засов...
  И погиб светлячок, насекомое фабрики Ява,
  не сумев одолеть семенящую поступь часов...
  Демиург! Как это для творения координаты не нужны? А пространство-время? Где 
  бы мы без них были со своими (и с чужими тоже:) стихами, а?;-) 


(13.11.2000 16:48) Арвен 
  Всем привет!
  Rex: Извините! Вот насчет "нереалистичности" буду драться до последнего - это 
  не недостаток, а достоинство! Потому что явление, удаленное от реальности, 
  оттеняет ее и делает не такой надоевшей. Может. я родилась откровенно не в то 
  время, но мечи, турниры и т.п. во мне явно что-то шевелят. А Толкин? Тоже ведь 
  явно не обыденная реальность. Но из-за него она совершенно по-другому 
  окрасилась. Я терпеть не могла английский, пока не прочла Толкина в оригинале, 
  а теперь просто влюбилась в этот язык. И если кто-то фэнтези "переболел" - 
  значит, его просто краешком задело. Я съехала уже давно, и пока положение 
  только усугубляется (;-)
  А насчет стихов - ну что это такое, в самом деле? Одно тебе садизм, другое 
  тебе безысходное, от третьего тебе удавиться хочется... А что ж тебе нравится? 
  Кинь для примера что-нибудь - может, отвечу в лист.
  Noname: Кстати, в латинском написании я пишусь через w, но я не про то. 
  Интересно... Значит, для избранных? Вполне возможно. С другой стороны, 
  покажите мне философию, которая была бы не для избранных. Лао-Цзы хоть честно 
  в этом признался, чего не сказать о других. Да оно и понятно - что бы там ни 
  говорилось, а философия вам не буханка, всех ею не накормишь. Многие просто 
  подавятся.


(13.11.2000 16:04) Rex 
  [For Александр Сергеич]: Ой, спасибочки!.. 
  [For Troy]: Э-э, братец... Это хоть что за зверь-то такой? Или с чем это самое 
  пьют или едят? Я человек тёмный - просветите, плиз. Или оформите запрос 
  поконкретней... Это что, какой-то диалект Cpp? Или компилер новый?.. 


(13.11.2000 15:26) Troy 
  [to Rex]
  "Skaji, molchalivij kudesnik..." gde skachat' .NET,C##, Rational Rose 2000??
  (Krome microsoft.com)
  Thanks beforehand, Troy


(13.11.2000 14:50) Александр Сергеич (to rex) 
  Извиняю!


(13.11.2000 03:33) Rex 
  Салют всем! Привет сестрёнка. 
  [For сестрица Алёнушка]: Ну, наконец-то ты появилась... Я уж не знал, что и 
  думать... 
  Малиновки пели и синие ели кружились, летели в глаза. 
  Но вот уж метели, а вы не сумели, да что там, не смели сказать. 
  Говорите, говорите, я молчу. 
  О полотнах, и о моде, о вещах и погоде, 
  И вообще о чем угодно, вы же знаете, я слушать вас хочу. 
  Говорите, говорите, я молчу. 
  Поспешные встречи, неясные речи и дым сигарет до утра. 
  Наверно несчастье мое безучастье, ну что вы, какая хандра! 
  Много доброго и злого мне приносит ваше слово, Только кажется мне снова, что я 
  дорого за это заплачу. 
  Говорите, говорите, я молчу. 
  Все видят, я знаю, и я не скрываю, ведь мы же у всех на виду. 
  Вы знаете - скука - прекрасная штука, когда вы попали в беду. 
  А молчание опасно? Обвинение ужасно, вы обиделись напрасно. 
  Как предмет, любимый в школе я учу: 
  Говорите, говорите, я молчу... 
  [For Демиург, сварливо]: Да был я тама... был я у Варракса. Я туда лазал ещё 
  по ссылке с Лорда Ацтека... и увяз в "Антихристианине", у него там перевод 
  весьма интересный... Поэтому, до Ла Вея и до Библии Проклятых мне дела не 
  было. Какое-то время. Но спрашивал-то я тебя о ТВОЁМ мнении, ёлки зелёные, а 
  не о мнении этого ясна сокола... Не надо меня по поводу и без повода к нему 
  отфутболивать. А цитата классная... 
  [For Arwen]: И скажу! Мне от таких стихов охота удавиться или пойти к Томи и 
  утопиться... Хоть нет, замёрзла же водица... Тогда - заматериться и напиться. 
  Ох, Арвен, дитя моё... Ой-йо, что дальше то? Ага... металл. 
  Manowar'ом и подобными группами я уже кажется переболел... Надеюсь. Хотя, 
  говорят, что тот, кто влюблён, тот не излечим... Просто как-то настал момент - 
  и всё это выпало в осадок. Быстро и безболезненно. Стиль у них какой-то - 
  нереалистичный... романтика с!!редневековья, фэнтези... мечи, турниры... 
  скукота одним словом. По сравнению с рутинной пошлостью нашей жизни как-то 
  бледно оно всё выглядит... Даже не бледно, а скорее, просто чувствуется 
  позёрство... фарс... работа на потребителя. И впечатление от песен из-за этого 
  смазывается... даже теряется. 
  [For noname]: Немного на тему: 
  Бойцы вспоминалм минувшие дни, 
  Бои, где друг друга рубили они 
  (звиняйте, Александр Сергеич). 
  Я не хотел бы вас задеть - 
  Вы парень бравый. 
  Но по Инету в драку лезть?! 
  Ну, что вы, право... 
  Да вы - алмаз, вы - изумруд, 
  С оправой, без оправы... 
  Но ваш апломб (простите, друг) 
  Нельзя ль убрать? Пора бы... 
  Простите этот мне укор 
  И стих корявый, 
  Но отступив и кончив спор 
  Вы были правы. 
  Да, я был зол, я озверел, 
  Хотел расправы... 
  И не услышал крик души, 
  Испив отравы. 
  Его затмил мне ваш напор 
  И стиль лукавый... 
  А-аа... дальше ещё не придумал, после допишу... 
  Бывайте, все...


(12.11.2000 20:08) noname (to all) 
  Я плыву в ночи не спеша,
  Ни со мной ни за ни души,
  Над рекой звезда хороша,
  Серебрит луна камыши.


(12.11.2000 20:04) Troy (troj@fuoricorso.it) 
  [DarkCat]
  Ты чья, закутанная в сари,
  одна, как первая звезда,
  Полночный луч светло-зелёный
  с тебя стекает, как вода.
  Ты чья? Глаза твои ночные
  другой напоминают взгляд,
  и ты дрожишь, как та другая,
  когда шаги мои звучат.
  Ты чья, закутанная в сари,
  кого ты ждёшь, кого зовёшь?
  Ты дышишь воздухом разлуки,
  ты ожиданием живёшь.
  Но сквозь опущенные веки
  Надеждой светятся глаза,
  А на заре ты исчезаешь
  нуловимо, как роса.
  Как чёрный дым, проходят ночи,
  как облака - пустые дни.
  Печаль - как дерево над нами,
  и мы живём в его тени.
  Но в одиночестве бессонном
  ты каждый вечер, как всегда,
  ничья, закутанная в сари,
  горишь, вечерняя звезда.
  [К дискуссии "Тьмы и Света"]
  "Я - часть той силы, что вечно хочет зла,
  и вечно совершает благо"
  У Толкиена эльфы говорят о том, что наибольший подарок, сделанный людям - это 
  возможность умереть. По моему, это лучшее дополнение/обоснование цитаты из 
  Гёте.
  Ведь тогда, если высшее проявление Тьмы в Смерти, то так ли она темна?


(12.11.2000 20:03) noname (to arven) 
  Лао был не плох, и система у него вышла уравновешенная весьма, нет 
  высказывания и спорить тут не о чем...но не информативная, не навязчивая, 
  только для избранных. В этом её слабость. 


(12.11.2000 16:24) Арвен 
  Всем привет! Вроде и ненадолго отошла, а тут такое началось... Уже и чуть не 
  передрались (а виртуальная драка - это интересно...), и помирились... Хоть 
  вообще от компьютера не отходи!
  Noname: Слушай, а чем тебе Лао-цзы не нравится? Он мне застопорил все изучение 
  философии, потому что я в него влюбилась в самом начале курса. По мне, так 
  милейший был человек, не то что эти дзэнщики, которых все вокруг достало. И 
  потом - это же настоящая поэзия... Впрочем, это мое субъективное мнение. Если 
  у тебя возражения - выскажи, интересно.
  Кстати, "мы с тобой одной крови", то есть стихии - я Рак.
  Демиург: А кто говорит о борьбе Света и Тьмы? Ну то есть я сама же и говорю, 
  но я вовсе не того мнения, что Свет - rulles forever и все такое прочее. Свет 
  - это покой и стабильность. Это скучно. Тьма и то, что связано с ней - сила 
  разрушитель!!ная, но создающая движение. Ergo, без нее нельзя. Да и вообще: 
  "Свет - рука левая Тьмы, Тьма - рука правая Света. Жизнь и смерть - одно...". 
  Дальше, к сожалению, точный текст не помню. Вот так.
  Rex: Manowar я слушала, но другое - Triumph of Steel. Очень понравилось. 
  Вообще я при всей своей белости и пушистости в последнее время сильно западаю 
  на металл. А знаешь такую компанию - Vintersorg? Тоже металл, но с викингской 
  окраской. Это что-то... Очень рекомендую альбом "Till Fjalls".
  DarkCat: Дивное что-нибудь, говоришь? У меня уже все запасы дивности 
  кончились... Ну ладно, вот вам. Это Нэнси, довольно известный менестрель. Кто 
  это знает - извините, ничего более дивного вспомнить не могу. Рекс опять 
  скажет, что это безысходное, но дивность с безысходностью очень часто ходят 
  рядом. Так вот,
  Серебряные крылья
  Мне часто снится сон - роса блестит алмазной пылью,
  Вздыхает еле слышно ветерок.
  Я, распахнув над озером серебряные крылья,
  Взмываю вверх - и снова злобный рок
  Меня бр!!осает вниз, и я захлебываюсь криком
  И падаю в глухую черноту
  Где к сердцу прикоснется холод пустоты безликой,
  Отняв навеки хрупкую мечту.
  Придуманная сказка никогда не станет былью,
  И только по ночам, в тревожном сне
  Я, распахнув над озером серебряные крылья,
  Могу лететь к небесной тишине
  В рассветной дымке призрачной, еще туманом скрытой,
  Едва дрожащей на краю воды,
  Забыв о том, что сломано, растоптано, разбито
  Безжалостной рукой моей судьбы.
  Калеке никогда не стать достойным старших братьев.
  Отныне мой удел - тоска и боль,
  И неизменный сон, что с детства был моим проклятьем,
  И долгий крик с отчаянной мольбой.
  И в тот последний день, когда устану от бессилья,
  В стремлении взлететь еще хоть раз,
  Я распахну над пропастью серебряные крылья...
  Вот такая вещь. Дивнее этой я мало что слышала. А как Нэнси ее поет!.. 
  Впрочем, и просто текст достаточно сильный. Вот такая вот вещь.


(12.11.2000 15:42) Алёнушка 
  Всем привет! Братик, спасибо, что уговорил...кисунь и тебе тоже!
  [Арвен]Что-нибудь тёплое говоришь, светлое...что ж...можно://Ночное небо в 
  звездных изумрудах.
  На землю опустилась тишина.
  И смотрит недоверчиво и мудро
  Божественно красивая луна.
  Ты далеко теперь и не со мною.
  И потому мне эта ночь темна,
  И слишком ненавистна под луною
  Оглохшая в разлуке тишина.
  А хочется, чтоб не кончалось лето!
  Все бросить вдруг!..
  Ты только позови
  Туда, где зарождаются рассветы
  В задумчивой мелодии любви.
  [Братишка]Конечно, разорвать никогда не поздно...но как иногда хочется сделаь 
  это прямо сейчас...кто бы знал!!! 
  Ничто не вечно, и когда нибудь 
  Померкнет свет, и звуки канут в бездну.
  Недолгой жизни оборвется путь, 
  И я умру, но только не исчезну. 
  Неведомо, чем стану я потом... 
  Быть может ветерком !!в пустыне знойной,
  Березовым желтеющим листом, 
  Иль грозной бурей, иль рекой спокойной. 
  Я не умру, я просто растворюсь,
  Я стану небом, стану я землею,
  Дождем усталым с радостью прольюсь 
  И выпаду я утренней росою.
  [Кошенька]Зай, а меня всегда поражала мужская несообразительность...Смотри 
  какое бы они могли девушкам стихотворение посвятить:// [Мальчишки и для вас 
  тоже, мне оно нравится!]
  Очень нравится мне девчонка
  Как приятно с ней и легко 
  Вот бы стала она котенком,
  Пьющим теплое молоко.
  Я бы гладил ее за ушком 
  Целовал в дорогой мне нос
  И в пушистенькую макушку
  Мягких, нежных ее волос. 
  Нежен голос ее и звонок
  Но пойму я лишь после игр, 
  Что она уже не котенок
  А резвящийся, хищный тигр 
  И в своей охоте игривой
  Не поймет меня, не простит, 
  Не унять мне будет тигриный
  Разыгравшийся аппетит. 
  Пусть я глуп, несчастлив и беден, 
  Но в тоске безрадостных дней
  Я хочу быть пойман и съеден 
  Дорогой тигрицей моей.


(12.11.2000 15:42) Алёнушка 
  Всем привет! Братик, спасибо, что уговорил...кисунь и тебе тоже!
  [Арвен]Что-нибудь тёплое говоришь, светлое...что ж...можно://Ночное небо в 
  звездных изумрудах.
  На землю опустилась тишина.
  И смотрит недоверчиво и мудро
  Божественно красивая луна.
  Ты далеко теперь и не со мною.
  И потому мне эта ночь темна,
  И слишком ненавистна под луною
  Оглохшая в разлуке тишина.
  А хочется, чтоб не кончалось лето!
  Все бросить вдруг!..
  Ты только позови
  Туда, где зарождаются рассветы
  В задумчивой мелодии любви.
  [Братишка]Конечно, разорвать никогда не поздно...но как иногда хочется сделаь 
  это прямо сейчас...кто бы знал!!! 
  Ничто не вечно, и когда нибудь 
  Померкнет свет, и звуки канут в бездну.
  Недолгой жизни оборвется путь, 
  И я умру, но только не исчезну. 
  Неведомо, чем стану я потом... 
  Быть может ветерком !!в пустыне знойной,
  Березовым желтеющим листом, 
  Иль грозной бурей, иль рекой спокойной. 
  Я не умру, я просто растворюсь,
  Я стану небом, стану я землею,
  Дождем усталым с радостью прольюсь 
  И выпаду я утренней росою.
  [Кошенька]Зай, а меня всегда поражала мужская несообразительность...Смотри 
  какое бы они могли девушкам стихотворение посвятить:// [Мальчишки и для вас 
  тоже, мне оно нравится!]
  Очень нравится мне девчонка
  Как приятно с ней и легко 
  Вот бы стала она котенком,
  Пьющим теплое молоко.
  Я бы гладил ее за ушком 
  Целовал в дорогой мне нос
  И в пушистенькую макушку
  Мягких, нежных ее волос. 
  Нежен голос ее и звонок
  Но пойму я лишь после игр, 
  Что она уже не котенок
  А резвящийся, хищный тигр 
  И в своей охоте игривой
  Не поймет меня, не простит, 
  Не унять мне будет тигриный
  Разыгравшийся аппетит. 
  Пусть я глуп, несчастлив и беден, 
  Но в тоске безрадостных дней
  Я хочу быть пойман и съеден 
  Дорогой тигрицей моей.


(12.11.2000 12:06) Демиург 
  [DarkCat] это было обращение не только к религиозым концептам... а вообще ко 
  всем кто считает что существует какая-либо борьба между "Светом и Тьмой" и при 
  этом пытается записаться на сторону света... :) глупо... для того чтобы 
  возникло Творение... системы координат по большому счету не нужны... :) вон 
  стихи вспомни только... чем не Творение ? хех... я если честно вообще религии 
  не люблю... :) пообсуждать - пожалуйста и с удовольствием... :) 
  кто-нибудь возможно и подкинул бы... кстати... это второй раз когда я сюда эту 
  фигню запукаю... правда в первый раз это имело вид ссылки на сайт Варракса... 
  куда я посылал Рекса и noname... :) But as far as I see... they refused to go 
  there... too sad... )
  Иванов
  Обледенелые миры
  Пронизывает боль тупая
  Известны правила игры
  Живи от них, не отступая.
  Налево тьма, направо-свет.
  Меж ними время и пространство
  Расчисленное постоянство..
  А в центре?
  Музыка и бред.
  Дохнула бездна голубая
  Меж тем и этим рвется связь
  И обреченный,погибая,
  Летит, орбиту огибая,
  В метафизическую грязь.
  [Демиург со всеми прощается... и медленно отступив к стене исчезает в тени...]


(12.11.2000 04:36) DarkCat (мурлыча...) 
  Всем Привет!
  Ну и классно, что замирили:-)))
  Демиург! Цитата интересная, но как-то уж слишком прямолинейно рассматривается 
  концепция Света и Тьмы... конечно, если это обращение к религиозным концепциям 
  (церковным), то это все очень правильно... Но вот есть такая концепция Инь и 
  Ян, так вот она с классическим пониманием "света" и "тьмы" не имеет ничего 
  общего... Просто для того, чтоб возникло Творение, необходима система 
  координат - х,y... и некоторое напряжение между ними... (извечная "борьба" 
  "света" и "тьмы"). Классическое опеределение звучит примерно: Инь есть левое, 
  нижнее, холодное, мягкое; Ян есть правое, верхнее, горячее, твердое... т.е. 
  происходит разделение качеств... Одно создает два, два создает три, а три 
  создает множество вещей. А что на ету довольно простую раскладку накрутили 
  христиане (я имею в ви!!ду официальную церковь) и кого они за свои идеи 
  угробили..., так каждый понимает идеи в меру своей распущенности:-) Толпа 
  всегда все упрощает и перекручивает, а потом старается под получившуюса 
  монстровидную конструкцию подогнать свои убеждения и, главное, убеждения 
  окружающих:-( Поетому я не сильно, мягко говоря, люблю официальную религию... 
  Она к первоначальной идее относиться примерно как брак к любви... брак есть 
  чисто социальная структура и нужен, в первую очередь, социуму... так же, как и 
  церковь:) А любовь... ну, об этом в двух словах не скажешь:-)))) Это мое такое 
  ИМПО:)
  Да, и еще такой момент: видишь, как хорошо, когда ты здесь есть - ну кто бы 
  еще такую классную штуку подкинул???:) И не злись, если я там чего-то не так 
  сказала, или написала... Ок? Мя-а-у!
  То Noname: Я знаю, что ты в защите не нуждаешься... сама Скорпион:) Просто 
  сказала то, что думала:)
  То Трой:Ты встречи ждешь, как в первый раз, волнуясь,
  Мгновенья, как перчатки, теребя,
  Предчувствуя: холодны!!м поцелуем -
  Как в первый раз - я оскорблю тебя.
  Лобзание коснется жадных губ
  Небрежно-ироническою тенью.
  Один лишь яд, тревожный яд сомненья
  В восторженность твою я влить могу...
  Чего ж ты ждешь? Ужель, чтоб мне растаять
  В огне любви, как в тигле тает сталь?
  Скорей застынет влага золотая
  И раздробит души твоей хрусталь...
  Что ж за магнит друг к другу нас влечет? С чем нас сравнить? Шампанское - и 
  лед? 


(11.11.2000 23:28) Troy 
  [To Demiurg]
  Ты прав - мэйл лучше форума. И точка.
  [To Rex ~~ Noname]
  ладно, замирили.
  НА ФОРУМЕ НАСТАЛА ТИШИНА...
  ТАК, ЧТО ЛУНА СЕБЕ САМОЙ СЛЫШНА
