А#, но, однако, же, только. См. но
абдикация# [отречение; отказ от сана и власти правителя, сложение с себя этого звания (Даль)] см. отказ
Абонировать#, нанимать, брать внаем (внаймы). Абонировать ложу, кресло. Абонироваться на ложу, на кресло, на чтение книг в библиотеке, подписаться на журнал, выписать газету. Ср. <Нанимать>. См. нанимать
абсентеизм# [уклонение от посещений, связанных с выполнением каких-л. общественных обязанностей (Ушаков)] см. отсутствие
Абсолютный#, полный, совершенный, безотносительный, самостоятельный. Абсолютное большинство голосов -- перевес над противною стороною хотя бы одним голосом. Абсолютный вес. Абсолютная высота места (т. е. высота его над уровнем моря). Ср. <Безусловный>. Прот. <Относительный>. См. безусловный, полный, самостоятельный
абцуг# || первый абцуг, с первого абцуга
абшид# [нем. Abschied отставка, увольнение] см. увольнение
аванс# || брать авансом, забирать авансом
авантаж# || обретаться не в авантаже
Авантюрист# (ж. р. авантюристка), искатель приключений (авантюр), побродяга, проходимец. Ср. <Бродяга>. "Берем же побродяг и в дом и по билетам, чтоб наших дочерей всему учить". Гриб. См. бродяга
авгиев# || очистить авгиевы конюшни
авось# || на авось, пуститься на авось
Авраам# || отойти в лоно Авраама
Автор#, сочинитель, составитель, писатель, компилятор, композитор, виновник, творец. Ср. <Писатель>. См. виновник, сочинитель
Авторитет#, значение, сила, вес, компетентность, компетенция, престиж; знаток. Директор пользовался большим авторитетом. Он один из первых авторитетов в нашей науке. Ср. Достоинство и Знаток. См. достоинство, знаток, значение, ученый
аггел# [злой дух, дьявол, сатана (Даль)] см. бес
Агент#, представитель, уполномоченный, поверенный. Полицейский агент, сыщик, филер, провокатор. Агент страхового общества. Контрагент по приему объявлений. Ср. <Посредник и Деятель>. См. деятель, посредник
Ад# (кромешный), геенна (огненная), кромешная, преисподняя, бездна, пекло, чистилище, тартар, царство теней (Плутона). Прот. <Рай>. Ср. <Беспорядок>. См. беспорядок || кромешный ад
Адам# || в костюме Адама
Адвокат#, стряпчий, защитник, (присяжный, частный) поверенный, ходатай; (шуточн.: аблакат, дровокат); юрист, законовед, правовед. Ср. Защитник. См. защитник
Адский#, невыносимый, каторжный, дьявольский, сатанинский, анафемский, инфернальный. Адские муки. Адская жизнь. Сатанинская гордость. "Дорога адская: ручьи, снег, грязь, водомоины..." Тургенев. "Ведь ты знаешь, какая у нас дьявольская служба". Гончар. Прот. <Райский>.
Азарт#, воодушевление, пыл, энтузиазм, остервенение, ярость. Ср. <Горячность>. Входить в азарт, увлекаться, горячиться. См. воодушевление, горячность || входить в азарт
акафист# [молитвословия, которые можно слушать стоя, в противоположность кафизмам, при чтении которых полагалось сидеть (Мень)] см. хвала || петь акафисты в чью-л. честь
Аккуратный#, исправный, исполнительный, щепетильный, точный, тщательный, корректный, пунктуальный, скрупулезный, педантичный, неукоснительный. "И хлебник, немец аккуратный..." Пушк. Исправный служака. Педант, формалист. Прот. <Небрежный>. См. заботливый, точный
Актер#, артист (сценический), лицедей, комедиант, скоморох; гастролер; (амплуа: инженю, первый любовник, комик, трагик, резонер, статист, фигурант, клоун, гимнаст, акробат). Ж. р. актриса. См. лицемер
Акушерка# (м. р. акушер), повитуха, повивальщица, повивальная бабка. "Царь египетский призвал повивальных бабок и сказал им". Исх. 1, 18. См. повитуха
алё-машир# [искаженное фр. allons идем (?), нем. marschieren идти (?)] см. уходить
Алкоголик#, пьяница, пропойца. См. пьяный
аллокуция# [лат. allocutio обращение с речью, слова ободрения, утешения] см. речь
Аллюр#, шаг, ход, походка, бег, побежка; хода, ступа. (Аллюры: шаг, рысь, рысца, галоп, карьер, иноходь, трусца). Ходить вольным аллюром. "Побежка их (лошадей) напоминает ухарскую походку бойкого полового". Тург. "[Лошадь] пошла щепотким, укрощенным шагом". Тург. См. походка
алтарь# || служитель алтаря
алтынник# [корыстник, мелочный и низкий взяточник (Даль, алтын)] см. взяточник, подкупной; [скупец, скряга, крохобор (Даль, алтын)] см. скупой
алчность# [в форме алкание, алкота, алчба -- голод, голодание (Даль, алкать)] см. голод, желание, корыстолюбие
аматер# [фр. amateur] см. любитель
Америка# || открыть Америку
ампоше# [фр. empocher положить в карман, получить, отхватить] см. красть
Амулет#, ладанка, талисман. <Сохрани мой талисман, в нем таинственная сила>. Пуш. См. ладанка, талисман
амфитрион# [от имени мифологического царя Фив Амфитриона, героя произведений Плавта и Мольера, в которых он выведен гостеприимным хозяином (ССЛРЯ)] см. гостеприимный
Анализ#, разложение, разбор, расследование. Ср. <Испытание>. Грамматический анализ. Логический анализ. Прот. <Синтез>. См. испытание || подвергать анализу, производить анализ
Анализировать#, разлагать, разбирать, исследовать, производить анализ. Ср. <Испытывать>. См. испытывать
Аналогия#, аналогичность, соответствие, соотношение. Ср. <Сходство>. См. соответствие, сходство
Ананья# || в людях Ананья, а дома каналья
Ангел#, Серафим, Херувим, Ангел-хранитель, Архангел (Михаил, Гавриил, Рафаил и др.). Прот. <Дьявол, Бес>. См. апогей, образцовый
Андроны едут# [говорится, когда кто некстати важничает и дуется (Даль, андрец)] см. нелепость
Анекдот#, рассказ, басня, миф, вымысел. Рассказывать анекдоты. <Как хотите, принимайте это за правду или за анекдот>. Ср. <Сказка>. См. выдумка, сказка
Аномалия#, неправильность, отступление, уклонение, уродливость, странность. Болезненное уклонение. Ср. <Недостаток>. См. недостаток, неправильность, ошибка
Антагонизм#, вражда, соперничество, неприязнь, противодействие, нелюбовь, недоброжелательство. <Между ними настоящий антагонизм>. См. вражда
антик# [сохранившийся до нас памятник древнего искусства; старинный или редкий предмет художественной работы; все старинное, носящее отпечаток старины (Ушаков)] см. редкость, чудак
антимония# || разводить антимонию
антифон# [краткий стих из псалмов, который поется сперва на одном клиросе, а затем повторяется на другом(Даль)] см. молитва
Антоний# || сидеть на пище Святого Антония
Антракт#, перерыв, передышка, остановка (промежуток между актами театрального представления). Ср. <Отдых>. См. остановка
апарансы# || соблюсти апарансы
апельсин# || как свинья в апельсинах
Аплодировать#, рукоплескать, хлопать, бить в ладони (ладоши). "Она в ладони бьет и хвалит". Пушк.
Апогей#, верх, вершина, высшая степень, высшая точка, зенит, кульминационный пункт, геркулесовы столбы, крайность, предел, максимум. Достиг апогея (зенита) своей славы. "Безобразия достигли своего апогея". Салт. Высшей своей точки волнение достигло в среде инженеров. Это показывает, до каких геркулесовых столбов может дойти человеческая наглость. Ср. выражения: верх совершенства, блаженства, безумия; ангел доброты, кротости, невинности; разгар войны, развал ярмарки. См. высший
аподиктический# [убедительный, ясный, понятный, короткий и положительный, не допускающий спора, возражений, сомнений (Даль)] см. доказательный, назидательный
апострофировать# [апострофа: риторическая фигура, когда говорящий обращается к лицу или предмету, как бы беседуя с ними (Даль)] см. говорить
апофегма# [краткое остроумное изречение (Даль, апофеоз)] см. афоризм, изречение
апрош# [фр. approche (обычно мн.) подходы, маневры, происки] см. хитрость
арабеска# [узорчатый орнамент из стилизованных листьев, цветов, геометрических фигур (Ушаков)] см. рисунок, украшение
арабский# || вытаращить арабские белки
Арапник#, бич, кнут, плеть, нагайка. Ср. <Бич>. Стегать, хлестать, сечь кнутом. См. бич
арбуз# || поднести арбуз
аргамак# [высокий, худощавый и неуклюжий человек (Даль)] см. рослый
Аргумент#, довод, доказательство, соображение, основание, резон. Ср. <Доказательство>. "Аргумент экономический, аргумент патриотический..." Некр. (Ср. Argumentum baculinum -- убеждение посредством палки, Argumentum ad crumenam -- убеждение посредством кошелька). См. доказательство
Аред# [старый брюзгач, кащей, скряга (Даль)] см. скупой
Арена#, поприще, ристалище, поле, циклодром, ипподром, аэродром, трек. Театр войны. Выступить на широкую арену жизни. См. место
Ареопаг#, судилище, коллегия, синедрион, синклит, присутствие. Ср. <Суд>. См. суд
Арестант#, колодник, узник, заключенный.
аржаны# [фр. argent деньги] см. деньги
аристарх# [по имени Аристарха Самофракийского, александрийского грамматика, подвергшего строгому разбору сочинения греческих поэтов, особенно Гомера (ок. 170 г. до н. э.)] см. критик
Аристид# [по имени государственного деятеля Древней Греции, противника Фемистокла; был прозван справедливым] см. честный
Аристократ#, вельможа, магнат, гранд, патриций, дворянин. Рыцарь, джентльмен. См. дворянин || корчить из себя аристократа
Аристократический#, рыцарский, достойный, доблестный, джентльменский, благородный. Прот. <Низменный>. Аристократическая гордость. Ср. <Благородный>. См. благородный, знатный
Аристократия#, знать, высшее общество, свет (большой), бомонд (beau-monde), high life (чит.: хайлайф). Родовая аристократия, денежная аристократия; аристократия ума, таланта. Прот. <Чернь>. Ср. <Знать>. См. знать || денежная аристократия
Армия#, войско, рать, дружина, полчища (ед. ч. полчище), сонм, воинство, сонмище. Регулярная армия. См. войско
Артачиться#, упрямиться, упорствовать, хорохориться, настаивать (стоять) на своем, ерепениться, щетиниться, упираться, куражиться, фордыбачить(ся). Ср. <Упрямиться>. Прот. <Уступать>. "Ему хоть кол на голове теши -- стоит на своем". Тург. "Всю семью перепугал, да еще фордыбачится. Ежели мы станем фордыбачить, да не захотим по расписанию жить, то нас за это в кутузку". Салт. См. упрямиться
артельщик# [род десятника, для присмотра за артельными рабочими (Даль, артель)] см. прислуга
архангел# [жандарм, полицейский (Ушаков)] см. полиция; ангел
архаровец# [сыщик, агент Архарова, московского обер-полицмейстера, а потом губернатора в конце 18 в. (Ушаков)] см. полиция
архив# || сдать в архив
аршин# || словно аршин проглотить
Ассортимент#, коллекция, набор, комплект, прибор, гарнитур, гарнитура. Ассортимент товаров. Коллекция марок. Гарнитур запонок. Ср. <Коллекция>. См. запас, коллекция, круг
Астроном#, звездочет, астролог.
Атаман#, предводитель, начальник, глава, главарь, вождь, старшина, староста. Ср. <Начальник>. Атаман всех казачьих войск. Терпи, казак, атаманом будешь (посл.). См. вождь, правитель
атанде!# [фр. attendez подождите же! смотрите же! (угроза)] см. отказ
Атмосфера#, воздух. См. воздух, круг
Атрибут#, принадлежность, свойство. При изображении языческих богов молния служит атрибутом Юпитера, лира -- Аполлона, сова -- Минервы. См. принадлежность
Аттестат#, свидетельство, билет, удостоверение, патент. Ср. <Свидетельство>. "Вот от учителей тебе мой аттестат". Крыл. Аттестат зрелости. Свидетельство о бедности. Волчий аттестат (билет, паспорт). <Он взял патент на свое изобретение>. См. свидетельство || волчий аттестат
аттическая соль# [тонкое, изысканное остроумие (по имени древнегреческой области Аттика, славившейся своей богатой и тонкой культурой (Ушаков)] см. остроумие
атукать# [кричать ату, травить зайца (Даль, ату)] см. нападать
афинские вечера# [разнузданные оргии, кутежи (Ушаков)] см. пир
Афоризм#, изречение, апофегма, сентенция, гнома, положение, суждение, мысль. Ср. <Изречение>. Афоризмы Иппократа. "Вздумал делать апофегмы из нашей азбуки". Пушк. См. изречение
афронт# [личная обида, оскорбление чести, бесчестье (Даль)] см. бесславие, обида
ахан# [вид ставной сети для ловли красной рыбы по взморью (Даль)] см. сети
ахун# [мусульманский богослов, ученый, более чтимый мулла; род мусульм. благочинного, кому подведомо несколько приходов (Даль)] см. духовенство    бабка || повивальная бабка
Багаж#, вещи, кладь, поклажа, клажа, ноша, груз, фрахт. Ср. <Бремя, Имущество>. См. бремя, имущество, ноша
багета# [долгая трость, планочка, дранка и разного рода накладная кайма для убранства покоев занавесками и шпалерами (Даль)] см. палка
Багровый#, багряный. См. красный
Базар#, рынок, торг, торжище, ярмарка. Толкучий рынок. См. беспорядок, рынок, шум
байбак# [неповоротливый, мешкотный человек, лентяй и соня (Даль)] см. вялый, ленивый
баклуши# || бить баклуши
бакшиш# [гостинец; взятка (Даль)] см. взятка
Бал#, вечер, раут, банкет. Ср. <Пир>. См. пир || кончен бал
балакать# [беседовать, болтать, калякать (Даль)] см. беседовать
балетмейстер# [сочинитель, составитель балетов; содержатель общества балетных плясунов; начальник над ними (Даль, балет)] см. танцовщик
Баловать#, поблажать, потворствовать, послаблять, благоволить, мирволить, нежить, холить. Ср. <Потворствовать, Шалить>. См. благоволить, нежить, потворствовать, шалить
Баловник#, шалун, проказник, пострел, озорник, сорванец. Ср. <Потворщик и Шалун>. См. потворщик, шалун
банный# || пристать как банный лист
бараний# || бараньи мысли с подливом, согнуть в бараний рог
барашек в бумажке# [взятка (Даль, баран)] см. взятка
барсовая# [крапчатая, пятнастая (Даль, барс)] см. масть
барыня# || сидеть барыней
Барыш#, прибыль, прибыток, польза, выгода, выигрыш, нажива, разжива, пожива, выручка, интерес, процент, лихва, рост, дивиденд, рента, заработок, доход; ажио, лаж. Ср. <Польза>. Прот. <Убыток>. См. польза
Басня#, побасенка, миф, аллегория, притча во языцех. "Мы -- басня всей Варшавы". Некрас. Ср. <Пример, Анекдот и Сказка>. См. анекдот, басни!, выдумка, посмешище, сказка
Бассейн#, водоем, водоместилище, вместилище, резервуар, аквариум. Ср. <Помещение>. См. помещение
Батрак#, служитель, слуга, прислужник, наймит. Ср. <Прислуга, Работник>. См. прислуга, работник
батька# || в огороде бузина, а в Киеве батька, что ни поп, то батька
Бахвал#, хвастун, самохвал, фат, фанфарон, Хлестаков. Ср. <Лгун>. См. хвастун
Бахвалить#, бахвалиться, хвастать, хвастаться, хвалиться, похваляться, самохвальничать. Ср. <Хвастать>. См. хвастать
Бахвальство#, хвастовство, самохвальство, самовосхваление, похвальба, чванство, фанфаронство, рисовка, бравада. Ср. <Гордость>. См. хвастовство
Бахус# || возлияния Бахусу
башмак# || быть под башмаком
Башня#, вышка, каланча, минарет. См. здание
баштан# [то же, что бахча] см. огород
баядерка# [участвующая в религиозных церемониях танцовщица в Индии; восточная танцовщица (Ушаков)] см. танцовщик
бдение# || всенощное бдение
Бдительный#, бодрый, зоркий, чуткий, неусыпный, наблюдательный, недремлющий, заметливый, внимательный. Недреманное око. "Подозрительные глаза сестрицы с бдительностью аргуса следили за каждым шагом". Салт. Ср. <Внимательный>. См. внимательный
Бегать#, бежать, мчаться, рыскать, стремиться, шмыгать, летать, сновать. Ср. <Ходить и Убегать>. См. воздерживаться, избегать
бегство# || обратиться в бегство, спасаться бегством
бегун# || дать бегуна, задать бегуна
Беда#, горе, бедствие, бездолье, гроза, злополучие, катастрофа, несчастье, напасть, невзгода, невзгодье, безвременье, неприятность, злоключение, неудача, затруднение, испытание, пагуба. Стряслась беда. Бог посетил. Их постигло несчастье. Из огня да в полымя, из кулька в рогожу (из беды в худшую). Ввалился (попал) как сом в вершу. Увяз с руками и ногами, попал в омут с головою, попал в пленки, попал в затруднительное положение. Несдобровать ему. Солоно пришлось. "Без лошади зарез мужику". Горьк. Это лишь полбеды, а вот... Прот. <Счастье>. Ср. <Затруднение и Неудача>. См. гибель, горе || быть на волоске (-ску, -сок) от беды, выручать из беды, ждет беда, на беду, пахнуть бедой
бедниться# [прибедняться (Даль, беда)] см. притворяться
Бедность#, беднота, недостаток, несостоятельность, нищета, крайность, нужда, скудость, убожество. Жить в крайности. Прот. <Богатство>. См. недостаток, нужда || впасть в бедность
Бедный#, недостаточный, неимущий, несостоятельный, маломочный (маломощный), скудный, жалкий, убогий, непрезентабельный, голь, голый, голыш, голяк; пролетарий (собир.: пролетариат, беднота), сирота. У него ни кола, ни двора, ни куриного пера, у него ни копейки за душою, ни гроша. Беден, как Иов, как Лазарь, как крыса (мышь) церковная. Гол как сокол. Яко благ, яко наг, яко нет ничего. Санкюлот. Беднее Ира. "Вы думаете, миллионер из беспорточника сам собой и делается?" Салт. Прот. <Богатый>. См. голый, несчастный
Бедствовать#, горемыкать (горе мыкать), нуждаться, перебиваться, перемогаться, маяться, маячиться, промаяться, промаячить (век, год); испытывать, терпеть голод и холод, жить с нуждою, в нужде, в скудости; быть в затруднительном, безвыходном, критическом, отчаянном, стесненном положении. Он бьется как рыба об лед. Ему плохо приходится. Быть в стесненных, дурных обстоятельствах. Свистать в кулак (сидеть без гроша), положить зубы на полку. "Жили мы не бедно, а в обрез". Тург. Перебиваться с хлеба на квас. См. страдать
Без#, лишенный чего. Прот. <С>.
безапелляционный# [не допускающий апелляции -- жалобы на решение суда, подаваемой в высшую судебную инстанцию (Ушаков)] см. безвозвратный, окончательный
Безбоязненный#, безбоязный, бесстрашный, бестрепетный, неустрашимый. Прот. <Пугливый>. Ср. <Храбрый и Бравый>. См. бравый
Безвозбранно#, невозбранно, беспрепятственно, беззапретно, безнаказанно. Ср. <Свободно>. См. безнаказанно, беспрепятственно
Безвозвратный#, безнадежный, бесповоротный, невозвратимый, невозвратный, безапелляционный. Безвозвратный, безотдаточный, безнадежный долг. Невозвратимая потеря. "И невозвратные бегут дни, месяцы и годы". Жук. Ср. <Безнадежный и Окончательный>. См. окончательный
Безвозмездно#, безмездно, бесплатно, бескорыстно, даром. Ср. <Даром>. См. бесплатно, даром
Безвозмездный#, безмездный, бесплатный, даровой, бескорыстный, невознаградимый, неоплачиваемый, свободный. Свободный вход. Ср. <Безвыгодный>. Прот. <Платный>. См. бесплатный, даровой
Безвременно#, довременно, преждевременно. Ср. <Рано>. См. некстати, рано
безвременье# [беда, несчастье, горе, неудача (Даль, безвременный)] см. беда; погода
Безвыгодный#, невыгодный, бездоходный, бесприбыльный; бескорыстный. Безвыгодный мир. Бездоходный промысел. Бесприбыльная работа, бескорыстная работа. Ср. <Безвозмездный и Бескорыстный>.
Безвыездно#, безотлучно, неотлучно, все, постоянно. <Он все сидит дома. Жить безвыездно в своем имении>. Ср. <Постоянно>.
Безграничный#, бесконечный, безмерный, беспредельный, необъятный, необозримый, неизмеримый, неограниченный, безбрежный, всеобъемлющий. Ср. <Большой, Обширный и Безусловный>. <Усердие этого господина не знает предела> (т. е. беспредельно). См. обширный, широкий
Бездарность#, посредственность, тупица. Человек неспособный, неумелый, бездарный, бесталантный, тупой. Непризнанный гений. Сапожник, лапотник, пачкун, кропач, кропатель. Кропач-портной. (О бездарных писателях и поэтах: бумагомаратель, бумагомарака, писака, борзописец, стихоплет, рифмоплет, стихослагатель, стихокропатель, версификатор, пиита. Писака несчастный). Добросовестная посредственность. Прот. <Способный, Гений>.
Бездействие#, бездеятельность, ничегонеделание, безделье, праздность, гулянки, досуг; кейф, dolce far niente (долчефар нь(нте), лень, неподвижность, косность, покой, инерция. Бездействие власти. "Мешай дело с бездельем, проживешь век с весельем" (посл.). Турецкий кейф. "Дело, которое всякий ленивый на гулянках может исполнить". Фет. Мы от нечего делать болтаем. См. лень, покой || дремать в бездействии
Бездействовать#, бездельничать, покоиться, почивать, киснуть, коснеть, кейфовать, сибаритствовать, ничего не делать, гулять, праздновать, праздничать. Шататься праздно; гранить мостовую, бить баклуши, голубей (собак) гонять, ворон считать, мух ловить, сидеть барином (барыней), сидеть сложа руки, пальцем не двинуть (не пошевелить), палец о палец не ударить. "Что мы будем делать до обеда? Бить баклуши?" Тург. "Долго ли тебе гулять? Пора приняться за дело". Она пальцем не пошевелит, чтобы вас избавить. Палец о палец не ударить для ближнего. Почивать на лаврах. "Домом жить -- не разиня рот ходить" (погов.). "Без дела жить, небо коптить" (посл.). Мы в сумерки празднуем. Праздновать Пимена гулимана и лентяя преподобного. См. лениться
Безделица#, безделка, пустое, пустяк, глупость, малость, мелочь. Это для него безделица, это ему трын-трава, это ему нипочем, это для него ничего (не значит). Это не шутка! Спор о пустяках. Стоит ли толковать о такой глупости! Не занимайся мелочами. Купить за безделицу, за бесценок (т. е. крайне дешево). Ср. <Малость и Неважный>. См. дешевый, мелочь
Бездельник#, лентяй, белоручка, вертопрах, лежебок, лежень, лодырь, разгильдяй, трутень; праздный, досужий; зевака, ротозей, разиня, олух, верхогляд. Ср. <Праздный и Плут>. См. ленивый, негодный, плут
Бездельничать#, шататься, болтаться, валандаться, мотаться, слоняться, шляться, околачиваться. См. бездействовать, лениться
Бездна#, пропасть, пучина, омут, глубина. Ср. <Ад, Много и Углубление>. См. ад, много
Бездоказательный#, недоказанный, голый, голословный, беспочвенный, неосновательный, необоснованный, не подкрепленный доказательствами. Бездоказательная жалоба. Беспочвенная гипотеза. Голое предположение. Голословное обвинение. Прот. <Доказательный>.
Бездомный#, бесприютный, сирый, не имеющий пристанища. Ср. <Бродяга>.
безе# || влепить безе
Безжалостный#, бессердечный, бездушный, безбожный, бесчеловечный, бесчувственный, беспощадный, нещадный, бесщадный, кровожадный, свирепый, жестокий, немилосердный, жесткий, черствый, холодный, зверский, лютый, варварский. Зверь, изверг, изувер, тиран, деспот, живодер, варвар; лиходейка-мачеха. <У него каменное сердце>. Прот. <Милосердный>. Ср. <Жестокий, Злой и Строгий>. См. беспощадный, жестокий
Беззаботный#, беззаботливый, беспечный, неунывающий, безопасливый, неосторожный, оплошливый, оплошный, бесшабашный, беспечальный, бескручинный; легкомысленный, нерадивый, равнодушный; неряха. Но и я не дремал (в бездействии). Ему и горя (горюшка) мало до этого. Ему все нипочем. Беспечная жизнь; беспечный хозяин. Веселая голова. Прот. <Заботливый>. Ср. <Легкомысленный>. См. легкомысленный, неосторожный
Беззаконие#, грех, бесправие, злоупотребление; проступок, провинность, преступление. Ср. <Ошибка>. См. грех, преступление
Беззаконник#, безбожник, законопреступник, грешник, греховодник, нечестивец, злодей. Ср. <Злодей>. См. грешник, злодей, преступник
Беззащитный#, беспомощный, беззаступный, безоружный, бесправный, бессильный, лежачий. "Я представлен самому себе, я беззащитен!" Гонч. "Ведь ты не беззаступен! Гусевы... в обиду не дадут". Мельн. Ср. <Бессильный>.
безмездник# [трудящийся не из платы, даром, не для себя, жертвующий трудом своим (Даль, безмездный)] см. бескорыстный
Безмолвие#, молчание, тишина, тишь, затишье, спокойствие. Прот. <Шум>. См. молчание
Безмятежный#, безбурный, спокойный, тихий, смирный. Ср. <Кроткий>. Прот. <Беспокойный>. См. спокойный, тихий
Безнадежный#, неисправимый, непоправимый, неизлечимый, отпетый, отчаянный, пропащий, безвыходный, безысходный, безотрадный, неутешительный. Безнадежный больной. Безнадежное отчаяние. Проект мертворожденный (т. е. не подающий надежды на осуществление). Ср. <Безвозвратный>. См. безвозвратный
Безнаказанно#, безвозбранно, невозбранно, беззапретно, свободно. Это ему даром не пройдет. Ср. <Извинять, Дозволять и Свободно>. См. безвозбранно
безнарядица (-дье)# [где некому приказывать, распоряжаться, где нет повиновения; неурядица (Даль, безнарядный)] см. беспорядок
Безнравственность#, беспутство, распутство, разврат, распущенность, разнузданность (нравов), порок, непотребство, греховность, сладострастие, срам. Ср. <Гадость>.
Безнравственный#, беспутный, распутный, развратный, распущенный, грешный, греховный, порочный, непотребный, животный, дурной, грязный, непристойный, неблагопристойный, неприличный, скоромный, срамный, цинический, скабрезный, порнографический, сальный, бесстыжий, рискованный, щекотливый. Скоромные (вольные) речи. Ср. <Преступный, Бесчестный и Неприличный>. См. бесчестный, дурной
Безобидный#, правосудный, справедливый, праведный. Безответный, смиренный, кроткий, ангельский. Безобидное решение. Судья праведный! "Прости! прощай, моя безответная!" Тург. Ср. <Справедливый и Кроткий>. См. кроткий, справедливый
Безобразие#, уродливость; прот. <Красота>. Ср. <Бесчинство>. См. бесчинство
Безобразный#, некрасивый, уродливый, невзрачный, плюгавый, неказистый, неприглядный, неуклюжий, нескладный, аляповатый, лубочный, безвкусный; неприличный. Ср. <Грубый>. Прот. <Красивый>. См. некрасивый, неприличный
Безопасный#, верный, надежный, благонадежный, прочный. Безопасное, испытанное, верное средство. Прот. <Опасный>. Ср. <Надежный>. См. надежный
Безотлагательно#, срочно, настоятельно, спешно, поспешно, неотложно, немедля, немедленно, без замедления, сейчас, тотчас. Ср. <Немедленно>. См. немедленно
Безрассудный#, неразумный, бестолковый, безголовый, безмозглый, недогадливый, несмышленый, сумасбродный, безумный. Безрассудно: сдуру, сглупа, по глупости, без толку. Прот. <Рассудительный>. Ср. <Глупый>. См. глупый
Безрассудство#, безумие, недомыслие, неразумие, дурь, сумасшествие, ребячество, сумасбродство, блажь, шаль. Прот. <Рассудительность>. Ср. <Глупость>. См. глупость
Безукоризненный#, безупречный, безошибочный, безгрешный, беспорочный, гладкий, незапятнанный, непогрешимый, непорочный. Ср. <Образцовый, Правильный и Невинный>. См. беспорочный, образцовый, правильный, честный
Безумие#, сумасшествие, помешательство, мания. См. безрассудство, глупость
Безумный#, идиот, кретин, полоумный, помешанный, сумасшедший, тронутый, умалишенный, душевнобольной, маньяк; юродивый, малоумный, дурачок, Божий человек, блаженный. "Безумными признаются не имеющие здравого рассудка с самого их младенчества. Сумасшедшими почитаются те, коих безумие происходит от случайных причин". Св. Зак. т. X, ч. 1, ст. 365-366. Ср. <Глупый и Бешеный>. См. безрассудный, глупый, сумасшедший
Безусловный#, беззаветный, абсолютный, безотносительный, полный, самоотверженный, отрешенный, совершенный, несравнимый. Ср. <Безграничный, Абсолютный>.
Безуспешно#, бесплодно, бесполезно, бесцельно, напрасно, неудачно, тщетно, вотще, зря, втуне, попусту, без последствий. Ни к чему это не повело, из этого ничего не вышло. Говорить на ветер. "К чему вы это говорите? Только заряды на воздух тратите, никто вас не слышит". Тург. "Кто-то там заботится об моей нравственности... Пусть, да ведь это все попусту! Ведь все стрельба холостыми". Дост. Уйти с пустыми руками, неудовлетворенным, не солоно хлебавши, ни с чем; остаться ни при чем, остаться (отойти) с носом. Напрасный труд; глас вопиющего в пустыне. Я надрываюсь, убеждая его, а все не впрок. Ср. <Напрасно>.
белок# || вытаращить арабские белки
Белый#, белоснежный, светлый, седой. Белее снега. См. чистый || профессор белой и черной магии, сделать белее снега, сказка о белом бычке, сказка про белого бычка
бельмес# || ни бельмеса, ни бельмеса не смыслить
бельмо# || вылупить бельма, выпучить бельма, выпялить бельма, вытаращить бельма, налить бельма
беляк (-чка)# [опрятный человек, щеголек (Даль, белый)] см. франт
бенефис# || устроить бенефис
Бередить#, вередить, растравлять, растрагивать, задевать. Ср. <Возбуждать>.
Бережливость#, бережь, домовитость, расчетливость, экономия. "Бережь лучше прибытка" (посл.).
Бережливый#, бережный, домовитый, расчетливый, экономный, хозяйственный, умеренный. Жить с расчетом (бережливо). Ср. <Скупой>. Прот. <Расточительный>. См. скупой
бережь# [береженье и бережливость; охрана, сохранение; осторожность (Даль)] см. бережливость, заботливость
Беременная#, находящаяся в интересном положении. (Простор. и простон.): брюхатая, грузная, непраздная, тяжелая, чреватая. (О скоте): жеребая (или: бережая) кобыла, суягная овца (суягая), стельная корова, супорос(н)ая свинья (супорось), сукотная кошка, щенная сука. Она носит. Она дохаживает свое последнее время (т. е. скоро должна разрешиться). Ее на молодое позывает. Она забеременела, зачала, готовится быть матерью.
беремя# [охапка, сколько можно обнять руками; вязанка (Даль)] см. ноша, связка
Беречь#, оберегать, приберегать, сберегать, блюсти, охранять, хранить, защищать. Ср. <Охранять и Защищать>. См. охранять, сохранять, хранить, щадить
Бес#, демон, злой (нечистый) дух, дьявол, сатана, черт, нечистая сила, нелегкая; лукавый, враг, искуситель, злой гений, аггел, шайтан. "На грех меня лукавый натолкнул". Крыл. "Я вздумал ревновать. Что делать? враг попутал, видно". Пушк. "В людях -- ангел, дома -- черт" (посл.).
Беседовать#, собеседовать, разговаривать, объясняться, рассуждать, толковать, вести речь с кем, обмениваться мыслями, болтать, гуторить с кем, балакать, калякать, балагурить; шушукаться, шептаться. Побеседовать с кем по душе. Не с кем словом перекинуться. Мы с ним намедни разговорились кой о чем. Пойди-ка на пару слов. Ср. <Болтать и Говорить>. См. разговаривать
Бесконечный#, нескончаемый, неистощимый, неисчерпаемый, нерасторжимый, бессрочный, неиссякающий, неувядающий, неумирающий. Ср. <Безграничный и Вечный>. См. безграничный, большой, вечный, долгий
Бескорыстный#, благородный, великодушный, джентльменский, рыцарский, доблестный; бессребреник, безмездник. Прот. <Корыстолюбивый>. Ср. <Бесплатный, Безвыгодный>. См. безвозмездный, безвыгодный, безвыходный, бесплатный, благородный, даровой
беспарточник# [у кого нет одежи, белья, рубахи и порток (Даль, беспорточный)] см. бедный
Бесплатно#, безвозмездно, безмездно, бескорыстно, даром, на даровщину, на чужой счет. Прот. <За деньги>. Ср. <Даром>. См. безвозмездно, даром
Бесплатный#, безвозмездный, безмездный, невознаграждаемый, неоплачиваемый, бескорыстный, свободный, даровой. Прот. <Платный>. См. безвозмездный, даровой
Бесплодный#, бесполезный, безрезультатный, безуспешный, бесцельный, напрасный, ненужный, непроизводительный, тщетный. Прот. <Полезный>. См. бесполезный, духовный
Бесподобный#, беспримерный, неподражаемый, несравненный, идеальный, образцовый, отменный, отличный. Ср. <Отличный, Беспримерный>. См. беспримерный, красивый
Беспокоить (обеспокоить)#, волновать, озабочивать, теребить, тормошить, тревожить, трепать, нарушать покой, мучить, грызть, надоедать, удручать; утруждать, затруднять; причинять хлопоты. От ребят покоя нет. Не тереби (не трогай) его, оставь его в покое. Ср. <Тревожить и Обременять>. См. бояться, тревожить
Беспокоиться#, волноваться, быть озабоченным, бояться; ажитироваться, бурлить, бушевать, кипеть, клокотать; вертеться, егозить, юлить. У меня сердце (душа) не на месте, беспокоиться об успехе. Бояться за кого. Опасаться насчет чего. Он об этом беспокоится, это его озабочивает. "Здесь у меня душа не на месте. Ну, сохрани Бог, украдут что-нибудь у нас -- пропал я". Тург. Я того и жду, что он опять забудет. Того и жди (чего доброго), дождь пойдет. Не беспокойтесь: будьте покойны, можете спать спокойно. Ср. <Бояться и Тревожиться>. См. заботиться, тревожиться, хлопотать
Беспокойный#, бурный, бурливый, буйный, неугомонный, бесшабашный, вертлявый, игривый, баловливый, суетливый, резвый, непоседливый, подвижной, подвижный, шустрый, юркий, живой, шаловливый, егозистый, егозливый, воженый, егоза. Прот. <Спокойный>. Ср. <Блажной, Мятежный и Шалун>. См. забиячливый, тревожный
Бесполезный#, бесплодный, бесцельный, безрезультатный, пустой, напрасный, тщетный, непроизводительный, лишний, излишний, ненужный, бессмысленный. Пропащие труды. Прот. <Полезный>. Ср. <Лишний, Пустой>. См. бесплодный, пустой
Беспорочный#, безукоризненный, безупречный, безошибочный, незапятнанный. Ср. <Образцовый, Невинный>. См. безукоризненный, невинный, образцовый, честный
Беспорядок#, беспорядица, безнарядица, безнарядье, безалаберщина, беспутица, бестолковщина, бестолочь, нестроение, неустройство, неурядица, нескладица, несогласие, ад, содом, разгром, столпотворение (вавилонское), светопреставленье, кавардак, каша, путаница, разноголосица, разногласие, расстройство, замешательство, ералаш, передряга, пертурбация, кутерьма, катавасия, сумятица, сутолока, базар, шабаш, кагал, хаос. "Среди всего этого кромешного ада бессмысленной и ненормальной жизни...". Дост. Перевернуть все вверх дном. Прот. <Порядок>. Ср. <Тревога и Мятеж>. || приводить в беспорядок
беспошлинно# || безданно-беспошлинно
Беспощадный#, бесщадный, нещадный, безжалостный, бессердечный, бесчеловечный, безбожный, бездушный, жестокий. Прот. <Милосердый>. Ср. <Жестокий>. См. безжалостный, жестокий
Беспрекословно#, послушно, безропотно, безотговорочно, беззаветно. Ср. <Послушный>. || исполняющий беспрекословно
Беспрепятственно#, свободно, вольно, непринужденно, открыто, безвозбранно, невозбранно, беззапретно. Ср. <Свободно>. См. безвозбранно, свободно
Беспримерный#, бесподобный, несравненный, неподражаемый, необыкновенный, необычайный, невиданный, неслыханный, небывалый, единственный, особенный, исключительный, чрезвычайный, феноменальный, оригинальный. <В этом отношении ему нет равного>. Единственный в своем роде, уникум (unicum). "Из лука -- не мы, из пищали -- не мы, а язык почесать -- против нас не сыскать" (погов.). Ср. <Необыкновенный и Отличный>. См. бесподобный, необыкновенный
Беспристрастный#, нелицеприятный, неумытный, неподкупный, объективный, справедливый, правдивый, прямой. Ср. <Справедливый, Честный>. См. справедливый
Беспричинно#, безвинно, ни с того, ни с сего, даром, (за) здорово живешь, независимо, самостоятельно, спроста, самопроизвольно, с бухты-барахты, так, не говоря худого слова; без всякой причины, без всякого повода, основания; ни дай, ни вынеси за что; ни за что, ни про что. "И как подумаю я теперь, что ты этак, ни с того, ни с сего, здорово живешь, меня покидаешь". Тург. Это неспроста. Это не с ветру говорится. // "В одно прекрасное утро моя старая девица, не говоря худого слова, велела оседлать себе лошадь". Тург. Он его бедного оборвал, ни дай, ни вынеси за что. Это так, с ветру сказано. // "Одевал и кормил, без пути не бранил". Некр. Ср. <Вдруг, Даром>.
Беспричинный#, независимый, самостоятельный, самопроизвольный, самобытный, случайный. Ср. <Самостоятельный>. См. невольный, самостоятельный
беспутица# [беспорядок, разлад, нестройность распоряжений или управления (Даль, беспутье)] см. беспорядок
Бессилие#, малосилие, слабость, слабосилие, хворость, немочь, изнеможение, изнурение, истощение, упадок сил. Прот. <Сила>. Ср. <Болезнь, Слабость>. См. слабость
Бессильный#, малосильный, слабосильный, слабый, хворый, немощный, изнеможенный, изнуренный, истощенный, измученный, изможденный, надорванный, надломленный, усталый, утомленный, переутомленный, разбитый, выбившийся из сил; вялый, дряблый, томный; заморыш; ничтожный, пустой, недействительный. Беззубая злость (т. е. бессильная). Завещание это незаконно и потому недействительно. Прот. <Сильный>. Ср. <Слабый и Беззащитный>. См. беззащитный, слабый
Бесславие#, бесчестье, поношение, позор, пятно, поругание, попрание, унижение, уничижение, афронт. Прот. <Слава>. Ср. <Обида>. См. обида
Бесславить (обесславить)#, бесчестить (обесчестить), порочить, позорить, ронять, унижать, ославлять, чернить, пятнать (запятнать), грязнить, марать, клеймить, поносить, ругать, наводить (бросать) тень на кого-либо, втоптать в грязь, смешать с грязью, обливать грязью (помоями) кого-нибудь, бросать грязью в кого-нибудь; выставлять кого-либо в дурном свете, выставлять (пригвоздить) к позорному столбу, посрамлять, срамить, компрометировать кого, шельмовать (ошельмовать) кого. "Когда ж хотелось уничтожить ему соперников своих -- как он язвительно злословил". Пушк. Не бессудьте, чем Бог послал. Ср. <Клеветать и Обвинять>. См. унижать
Бессмысленный#, бестолковый, вздорный, нелепый, неразумный, пустой. Ср. <Пустой, Бесполезный, Глупый>. См. бесполезный, нелепый
Бессовестно#, безбожно, бесстыдно, бесчестно, без зазрения совести. Прот. <По совести, По-божески>.
Бессовестный#, безбожный, бесстыдный, бесстыжий, наглый; наглец, медный лоб, бесстыжие глаза. Ср. <Дерзкий, Безнравственный, Бесстыдный, Бесчестный>. См. бесчестный, преступный
Бессознательно#, безотчетно, инстинктивно, машинально, стихийно, слепо. См. невольно
Бесспорно#, несомненно, без сомнения, заведомо, очевидно. Ср. <Действительно, Ясно и Истинный>. См. действительно
Бесстрастность#, бесстрастие. Ср. <Бесстрастный и Хладнокровие>.
Бесстрастный#, безучастный, бесчувственный, бездушный, апатичный, равнодушный, хладнокровный, холодный, нечувствительный, притупленный, сухой, уравновешенный, владеющий собой, неинтересующийся. Мраморная бесстрастность. Бесчувствен как дерево. Прот. <Горячий>. Ср. <Ленивый>. См. вялый, ленивый, хладнокровный
бесструнный# || балалайка бесструнная
Бесстыдный#, бесстыжий, беззастенчивый, наглый. Прот. <Стыдливый, Скромный>. См. бессовестный, бесчестный, дерзкий
бессудить# [осуждать, хулить, бранить, поносить (Даль)] см. бесславить
Бесхарактерный#, слабый, слабодушный, малодушный, безличный, бесцветный, зависимый. Ср. <Кроткий>. См. кротость, слабый
Бесхитростный#, наивный, немудреный, незатейливый, незатейный, незамысловатый, простой. Прот. <Сложный>. Ср. <Простой>. См. искренний, наивный, откровенный, простой
Бесчестный#, бессовестный, бесстыдный, бесстыжий, недобросовестный, порочный, безнравственный, подлый, низкий. Ср. <Безнравственный>. См. подлый
Бесчинство#, бесчиние, безобразие, скандал, дебош, драка, история. Не стоило из-за пустяков поднимать историю. См. скандал
бешава# [сорванец, неугомонный шалун и проказник (Даль, бес)] см. шалун
Бешеный#, неистовый, неудержимый, неукротимый, необузданный, исступленный, ярый, яростный, остервенелый, дикий, сатанинский, сумасбродный, шалый, шальной, блажной, взбалмошный, сумасшедший, отчаянный, буйный. Ср. <Безумный, Своенравный и Сердитый>. См. блажной, буйный, дорогой || сливки от бешеной коровы
Библиотека#, книгохранилище. См. здание, комната, помещение
Биография#, жизнеописание, житие, автобиография, послужной (формулярный) список, формуляр. У него формуляр нечист (замаран подсудностью).
бирюч# [глашатай, объявляющий по улицам и площадям постановления правительства, герольд (Даль)] см. вестник
Битва#, бой, баталия, брань, дело, перестрелка, перепалка, сражение, столкновение (вооруженное), стычка, схватка, сшибка, сеча; избиение, кровопролитие, побоище, резня. <<Дело> значительнее <стычки> и <сшибки>, но менее важно, чем <сражение> и <битва>>. Ср. <Борьба, Драка и Столкновение>.
битком# || набитый битком
битыш# [битое стекло, посуда; бой, лом (Даль, бить)] см. негодное
Бить#, колотить (отколотить, поколотить, приколотить), сечь, ударять, хлестать, стегать, бичевать, драться, оскорблять действием; стучать, трепать. (Простор.): драть, дуть (вздуть), дубасить, лупить, тузить; дать (задать) взбучку, встряску, встрепку, трепку, выволочку, баню, гонку, дерку, дубаса, таску, потасовку, порку, звону, трезвону, накласть в шею (в горб), нагреть кому бока (шею), мять (намять) бока, натеребить кому бока; хватить, огреть, взбутетенить, взварить; дать (наносить) удар, затрещину; влепить пощечину, заушить; всыпать столько-то (горячих); откостылять кого, прибить, избить (до полусмерти), отделать, напеть; бацнуть, отодрать, оттаскать кого, канифолить, откатать, отмордасить; оттрезвонить (отзванивать), отчихвостить, отдуть (отшелушить) на обе корки. "Держиморда, для порядка, всем ставит фонари под глазами". Гог. Хлестать в три кнута. Он поднял руку на родного брата. // "Гляди -- уж и вцепился... Роман тузит Пахомушку, Демьян тузит Луку, а два братана Губины утюжат Прова дюжего...". Некр. "Я, недолго думая, как тряхнул, да как почал лудить, да как почал вклеивать, да как почал конопатить, надставлять, да пристукивать, приколачивать, да замасливать, -- как почал раздавать лещей, судаков и осетров кому в нос, кому в лоб, кому в разные места... словом сказать, расшвырял я нечистую силу". Гл. Успенск. Расшиб я в прах всю его физиономию. Рукам воли не давай. Выдрали как Сидорову козу. // "Вот как вспрыснут березовой кашей, так до новых веников не забудут". Салт. "Смотри, мать услышит, она тебе задаст". Писемск. "Емеля ему помелом усы нафабрил и пряжку почистил". Даль. <Русский народный язык чрезвычайно богат синонимами понятия <бить>. Даль в своем Словаре говорит: <В значении самоуправщины едва ли не из каждого слова можно образовать глагол, означающий <бить>; кроме известных: дуть, валять, таскать, катать, шелушить, утюжить и проч., от существительных <бутылка>, <стакан>, <книга>: отбутылить кого, настаканить шею, накнижить гриву и проч.; от глаголов <ходить>, <гулять>, <писать>: отходить кому спину, нагулять бока, исписать рожу и проч.>> Ср. <Наказывать, Убивать и Ударять>. См. стараться, убивать, ударять
битюк# [крепкий ломовой конь: костистая, плотная и рослая лошадь под извоз (Даль)] см. лошадь
Бич#, кнут, плеть, плетка, нагайка, арапник, тройчатка. Ср. <Розга>. <Отец мой наказывал вас бичами, а я буду наказывать вас скорпионами>. 3 Цар. 12, 14. См. арапник, гонитель, мучитель, розга, страшный
благер# [фр. blagueur хвастун, враль] см. хвастун, благо; см. добро, причинность
Благоволение#, благожелательство, доброжелательство, благосклонность, милость. Ср. <Любовь и Потворство>. См. любовь, потворство
Благоволить#, баловать, давать поблажку (потачку, снисхождение), мирволить, поблажать, поддакивать, потакать, потворствовать, попускать, допускать, послаблять, снисходить; покровительствовать, доброжелательствовать. Ср. <Потворствовать>. См. баловать, доброжелательствовать, потворствовать
Благовоние#, благоухание, аромат, запах, дух. <Благорастворение воздухов> (молитв.) -- приятно и полезно для здоровья действующий состав воздуха (Ак.). "Каждый цветок, каждая трава испускала амбру". Гог. Прот. <Зловоние>. Ср. <Запах>. См. запах
благовремение# || во благовремении
Благоговейно#, молитвенно, религиозно, священнодействуя, коленопреклоненно, с трепетом (священным), почтительно. Ср. <Почтительно>.
Благодарить (возблагодарить)#, изъявлять (выражать) благодарность, признательность, бить челом кому на чем, благодарствовать. "Нет-с, благодарствуйте, не пью!" Леск. "Старушонка хлеб поймала, <благодарствую> сказала". Пушк. <В первом из приведенных примеров <благодарствуйте> значит: <оказываете добро> (вм. <благодарствуете>), а во втором <благодарствую> значит <благодарю>>.
Благодарность#, признательность, спасибо. Рассыпаться в благодарностях. И на том спасибо. Царское спасибо. <Выражения благодарности: благодарю (покорно), благодарствуйте (-ую), спасибо, очень (премного) благодарен, признателен, мерси>. См. взятка || выражать благодарность, изъявлять благодарность
Благодарный#, признательный, чувствительный; благодатный, благотворный, выигрышный. Ср. <Полезный>. См. плодородный, полезный || очень благодарен, премного благодарен
Благодетель#, покровитель, заступник, отец, благотворитель, жертвователь, меценат; филантроп, добродей, доброхот. <Он мне был родной отец>. Ср. <Покровитель>. См. покровитель
Благодетельствовать#, делать добро, миловать, покровительствовать, благоприятствовать, благотворить, взыскать когомилостью, расточать благодеяния, осчастливить, озолотить. <Он взыскан судьбою. Он осыпан милостями>. Прот. <Вредить>. Ср. <Потворствовать>.
Благодеяние#, благотворение, добро, доброе дело, жертва, пожертвование, милость, услуга, одолжение, щедрота. См. добро || расточать благодеяния
Благонравный#, благопристойный, благоприличный, скромный, степенный, чинный, корректный. Ср. <Приличный>. См. нравственный, приличный, скромный
Благообразный#, благовидный, благолепный, миловидный, пригожий, сановитый, осанистый, достойный, видный. Видный собою мужчина. Ср. <Величавый, Красивый и Приличный>. См. красивый, приличный, хороший
Благополучие#, благоденствие, благосостояние, счастье, удача. Ср. <Счастье и Удача>. См. счастье, удача || ни за какие благополучия
Благополучный#, благоприятный, счастливый, удачный, успешный, благоуспешный, удовлетворительный. <Благоуспешное окончание дела>. Ср. <Благоприятный, Счастливый>. См. благоприятный, счастливый, удачный
Благоприятный#, благополучный, счастливый, удачный, удобный, подходящий, благоприятствующий; благосклонный, одобрительный. Благоприятный случай. Благоприятный ветер. Благоприятный отзыв. Ср. <Благополучный, Подходящий и Счастливый>. См. благополучный, дружественный, одобрительный, подходящий, счастливый
Благоразумный#, здравый, здравомыслящий, предусмотрительный, рассудительный, расчетливый, смышленый, осторожный. Ср. <Осторожный и Умный>. См. осторожный, разумный, рассудительный, умный
Благородный#, аристократический, именитый, родовитый, чистокровный, знатный, породистый; порядочный, добропорядочный, доблестный, возвышенный, высокий, достойный, джентльменский, рыцарский, бескорыстный, великодушный, честный. Прот. <Низкий, Мещанский>. Ср. <Бескорыстный, Честный и Дворянин>. "Он не изменит данному слову, потому что джентльмен". Салт. Высокие мысли. Чистокровный дворянин. См. аристократический, бескорыстный, знатный, порядочный
благостыня# [милость, щедрость, даяние (Ушаков)] см. дар
Благоустройство#, порядок, благочиние, благолепие, благообразие. Ср. <Порядок>.
Благочестивый#, богобоязненный, набожный, религиозный, правоверный, ортодоксальный; богоугодный, божественный, смиренный. Ср. <Лицемер>.
Блажной#, бешеный, бесшабашный, неистовый, своенравный, сумасбродный, шальной, шалый, взбалмошный. Ср. <Бешеный и Своенравный>. См. бешеный, своенравный
блезир# || для блезиру
Блестящий#, яркий, светлый, лучистый, лучезарный; блистательный, великолепный, эффектный, роскошный, молодеческий, удачный. См. великолепный, красивый, отличный, торжественный, удачный
Ближний#, близкий, друг, собрат, товарищ. Ближний сосед. Люби ближнего. Прот. <Дальний>. Ср. <Близкий и Друг>. См. родной
Близкий#, ближний, близлежащий, граничащий, окрестный, пограничный, порубежный, прилегающий, прилежащий, смежный, сопредельный, соприкасающийся, соседний. Родной, родственный, сродный. Причастный, прикосновенный; приближенный, присный. Прот. <Далекий>. Ср. <Ближний>. См. ближний, подобный, причастный, родной, скорый || в близком будущем
Близко#, вблизи, близ, недалеко, невдалеке, около, под боком, под носом, на носу, по соседству, поблизости, подле, возле, у ворот, рукой подать, не за горами, вплотную, вплоть, рядом, на волосок, на волоску, на волос. Бок о бок, конь о конь, рука об руку. Они живут двор об двор. Подойти вплотную к берегу. // "[Лодки] вплоть стали к фрегату". Гонч. Подойти к самому берегу. Перед самой дверью. Прот. <Далеко>. Ср. <Около>.
блин# || первый блин комом
Блистать#, блестеть, гореть, брезжить, лосниться, мерцать, сверкать, сиять, светить(ся); переливаться цветами радуги. Блеснула молния; блеснула мысль. "Глаза заплыли жиром, и щеки лоснятся, как барабан". Тург. "Брезжит в поле огонек". Жук. Поражать красотою, величием. Ср. <Отличаться>. См. гореть, отличаться, славиться
блокада# [осада, обложение, оцепление, окружение (Даль, блокировать)] см. война
Блуждать#, заблуждаться, запутаться, плутать, сбиться (уклоняться, свихнуться) с пути (с дороги); скитаться. Ср. <Бро дить, Путешествовать, Оши баться>.
Блюдолиз#, лизоблюд, дармоед, паразит, приживальщик (приживалка), тунеядец. См. паразит
боб# || разводить бобы
Бобыль (бобылка)#, холостой, холостяк, безбрачный, одинокий, безженный, бессемейный; девственник (девственница, дева, безмужница, незамужняя). Ср. <Холостой>. См. холостой
Бог#, Аллах, Иегова, Саваоф, Небо, Всевышний, Вседержитель, Господь, Предвечный, Создатель, Творец. (Зевес, Юпитер, Нептун, Аполлон, Меркурий и др.) (ж. р. богиня); божество, небожитель. См. идол, любимец || в бозе почивший, воссылать молитву к богу, давай бог ноги, дай бог, чтобы, за правду бог лица набавляет, и бог велел, избави бог, как бог на душу положит, на аршин унести грешно, а на ножницы и бог велел, не бог весть как, не бог знает какой, не дай бог, не приведи бог, отдать богу душу, почить в бозе, привел бог, сохрани бог, упаси бог
Богатый#, состоятельный, денежный; обильный, изобилующий чем; богач, богатей, капиталист, миллионер, толстосум, туз, крез, Ротшильд. Человек денежный, с достатком; денежная аристократия. "Смотри, ты крезом стал". Крыл. Он теперь при деньгах. У него денег и куры не клюют; золотой мешок. Прот. <Бедный>. Ср. <Зажиточный>. См. обильный, роскошный
Богатырь#, атлет, геркулес (Геркулес), герой, здоровяк, силач; Самсон. Семи пядей во лбу. Ср. <Великан и Сильный>. См. герой
богородичен# [стих в похвалу богородице (Даль, богоблагодатный)] см. молитва
Богослужение#, служба, богомолье, месса, молитва, священнодействие, треба; литургия, всенощное (бдение), вечерня, утреня, часы. Ср. <Молитва и Священнодействие>. См. священнодействие
Богохульство#, кощунство, святотатство. См. святотатство
бодрость# || лишать бодрости, терять бодрость
Божественный#, священный, святой, набожный. Ср. <Священный, Благочестивый>. См. благочестивый, красивый, отличный, священный
божий# || волей божией помре, выводить на свет божий, глас народа -- глас божий, каждый божий день, ни божьей зги не видать, тишь да гладь (крышь) да божья благодать
Божиться#, клясться, присягать. Ср. <Клясться>. См. клясться
Бойкий#, бодрый, живой, лихой, проворный, разбитной, расторопный, резвый, прыткий, хваткий, шустрый, энергичный, деятельный. Бой-мальчик, бой-парень, бой-девка, бой-баба. Наскочила коса на камень (бойкий на бойкого). Прот. <Вялый>. См. быстрый
боковая# || отправляться на боковую
более# || как нельзя более, не более, ничего более не оставалось, как
Болезнь#, боль, страдание, немочь, недуг, недомогание, нездоровье, немощь, расстройство, слабосилие, упадок сил, хворание, хворь; мор, моровая язва, поветрие, эпидемия, эпизоотия. Легкое недомогание. Телесные немощи. Мор ходит. Средство от <зубов>, против желудка. У меня голова прошла. Прот. <Здоровье>. || быть одержимым болезнью, одержимый болезнью, повальная болезнь
Болеть#, недомогать, хворать, прихварывать, страдать; сохнуть, таять, хилеть, чахнуть; ломить, мозжить, ныть. Я лежал неделю. Я болен (нездоров), мне (я) что-то не по себе, мне нездоровится, мне что-то неможется. "И целых восемь дней находился между жизнью и смертью". Тург. Его лихорадка трясет. У него лихорадка. У меня зуб ноет. Что-то вдруг в бок (в боку) стрельнуло. Боль не унимается. Боль отлегла. Он одержим болезнью. Ср. <Заболевать>. См. заботиться || душа болит
Болото#, топь, топкое место, трясина, грязь, лужа. Не ходи по мокру. || как черт в болоте
Болтать#, балабонить, балагурить, калякать, разводить бобы (рацеи, антимонию), тараторить, щебетать, пустословить, трещать, точить лясы, лепетать, лопотать, молоть вздор, молоть языком; городить (нагородить), говорить лишнее, переливать из пустого в порожнее, язык чесать. Наговорил с три короба. Что взбредет в голову, то он и мелет. Залопотал, замолол. Курица гогочет, а петух молчит (посл., намек на женщину и мужчину). Ср. <Врать, Говорить и Беседовать>. См. беседовать; двигать
Болтливость#, говорливость, многоречивость, словоохотливость. Прот. <Молчаливость>. Ср. <Болтовня>.
Болтливый#, говорливый, многоречивый, многоглаголивый, неугомонный, разговорчивый, словообильный, словоохотливый, экспансивный; болтун, балагур, говорун, диалектик, краснобай, мельница, пустомеля, пустослов, резонер, ритор, сорока, водолей, балалайка, трещотка, фразер; Емеля. <Да это балалайка бесструнная>. Прот. <Молчаливый>.
Болтовня#, многоглаголание, многословие, пустословие, суесловие; слова, фразы, диалектика, риторика. Во многоглаголании (многом глаголании) несть спасения. Громкие фразы (слова). Ср. <Разговор>.
Больница#, госпиталь, лазарет, лечебница, амбулатория, клиника.
Больной#, болезненный, недугующий, недужливый, недужный, нездоровый, немощный, развинченный, расстроенный, расслабленный, страждущий, хворый, хилый, чахлый; анемичный, золотушный, малокровный, рахитичный, худосочный, чахоточный; пациент; одержимый болезнью. Он безнадежно болен. Он в гроб глядит, он одной ногой в гробу (в могиле), он на ладан дышит. Не жилец он на свете. Его здоровье расшатано. Он при смерти. Прот. <Здоровый>. Ср. <Слабый>. || забирать за больную жилку, задевать за больную жилку, задеть больное место, задеть больную жилку, задеть больную струну, задирать за больную жилку, зацепить за больную жилку, свалить с больной головы на здоровую, сказаться больным, схватить за больную жилку, трогать за больную жилку
большак# [старший в доме, хозяин и хозяйка, старшина в семье; старший в общине или артели; настоятель раскольничьей общины (Даль, большой)] см. хозяин
Большинство# (абсолютное, значительное, относительное, подавляющее, квалифицированное), большая часть. Прот. <Меньшинство>. Ср. <Часть>.
Большой#, большущий, великий, внушительный (внушительных размеров), гигантский, громадный, огромный, значительный (значительных размеров), крупный, махина, исполинский, колоссальный, непомерный, объемистый, громоздкий; заметный, изрядный, порядочный, осязательный, ощутительный, чувствительный; обширный, безмерный, чрезмерный, бесчисленный, бесконечный, глубокий. Сравнит. степень: больший, вящий, пущий. Прот. <Малый>. Ср. <Безграничный и Обширный>. "Голова огромная, как говорится, с пивной котел". Тург. Эти господа -- патриоты страшные. Плут (дурак) большой руки. Сапоги велики, великоваты. <Понятие <большой> заключается в увеличительных образованиях: возище, сундучище, ручища, мужичина и пр>. См. великий, высокий, обширный, палец || жить на большую ногу
бонмо# [ср. отпустить бонмо] см. изречение, остроумие || отпустить бонмо
Бороться#, биться, воевать, драться, соперничать, состязаться, резаться, сражаться, меряться, тягаться, схватиться, сцепиться с кем, сшибиться; копья ломать, противоборствовать, ратоборствовать, вести войну против кого; идти войною, ополчаться на кого; открывать кампанию против кого. Войска действовали с отличной храбростью. Ср. <Враждовать, Равняться и Спорить>. См. воевать, драться
борт# [край, крома, полоса с краю, кайма, окраина, бок, сторона (Даль)] см. граница, край
борт# || оставить за бортом
Борьба#, борение, состязание, соперничество, соревнование, соискание, конкуренция; поединок, единоборство, потасовка, драка, война. Борьба за существование. Ср. <Драка, Битва, Столкновение и Спор>. См. война, драка
ботелый# [ср. ботеть] см. толстый
ботеть# [полнеть, жиреть (Даль)] см. толстеть
Боязливый#, пугливый, робкий, страшливый, трусливый, трепетный, мнительный, нерешительный, малодушный. Прот. <Безбоязненный>. Ср. <Трусливый>. См. пугливый, робкий, трусливый
Боязнь#, беспокойство, страх, паника, опасение, оторопь, дрожь, трепет, боязливость, малодушие, мнительность, робость, трусость, испуг. Страх берет меня, обуял меня, напал на меня. С перепуга все перезабыл. Ср. <Тревога>.
бояриться# [принимать на себя вид барина, желать казаться им (Даль, боярин)] см. важничать
Бояться# (как огня, как черт ладана), побаиваться, опасаться, остерегаться, страшиться, пугаться, тревожиться, беспокоиться; малодушничать, робеть, дрожать, трепетать, содрогаться, трусить; поджать хвост, праздновать трусу, падать духом, терять дух. Я боюсь, мне жутко, боязно, страшно; я в страхе, у меня ноги подкосились, душа в пятки ушла; дрожу, как осиновый лист; трясусь как в лихорадке; мороз по коже дерет (подирает). Страшно, поджилки трясутся. "Ну, говорю им, не трусить!.. А у них уж душа в пятки ушла! так и трясутся!" Дост. "Как набоишься дома, так и за границей небо с овчинку покажется". Салт. "Отколь ни взялся ястреб злой; невзвидел света голубь мой". Крыл. Меня оторопь берет при виде... Он ужасно боится; он набрался страху. Бояться как огня. Ср. <Беспокоиться, Боязнь, Испугаться, Тревожиться>. См. беспокоиться, робеть
Бравый#, мужественный, смелый, предприимчивый, решительный, безбоязненный, добрый; видный, молодцеватый, осанистый; честный. Ср. <Смелый>. См. величавый, храбрый
Брак# (законный, гражданский, сводный {свод}, морганатический); бракосочетание, венчание, свадьба; супружество, узы Гименея (Гимена), партия. Вступить в законный брак. Она составила хорошую партию. "Жалели, что она лишена семейного счастья, и ждали, когда новый гименей наложит на нее цепи". Гонч. <Враги Гимена> (Пушк.) -- холостяки. Ср. <Жениться>. || вступить в брак, расторгнуть брак, сочетаться браком
Браковать#, опорочить, признавать негодным; забаллотировать, прокатить на вороных, забросать черняками (избираемого баллотировкой); высвистать, освистать, ошикать (актера). Ср. <Бесславить>. См. отвергать
Бранить#, браниться, ругать, ругаться, лаяться, гонять, громить, бичевать, клясть, проклинать, злословить, распекать, костить, гвоздить, (вы-, рас-)пудрить (голову), пушить, пробирать, отчитывать, отделывать, честить, щунять, грызть, пилить, глодать, щелкать, отделывать, отхлестать, раскритиковать, разносить, хаять, порицать, хулить, облаять; ворчать, брюзжать; обругать, обзывать. Начать бранить: взлаяться, взъесться, вскинуться, обрушиться, накинуться, напуститься на кого. Выбранил (обругал, обозвал) его дурнем. Бранить (отделывать) кого на чем свет стоит. Поедом есть кого. Изрыгать хулу, извергать громы, призывать громы небесные на кого. Излить злобу, сорвать злость. "А как они друг друга щелкают, эти газетчики". Салт. "Шум поднял такой, всех распушил..., всех начал откалывать и гвоздить". Гог. Прот. <Хвалить>. Ср. <Выговаривать и Упрекать>. См. упрекать
Бранчливый#, бранливый, вздорливый, взъедливый, взъедчивый, вскидчивый, сварливый. Ср. <Сварливый>. См. сварливый
Брань# (отборная, площадная), ругань, ругательство; ругня, руготня, грызня, перебранка; крупный разговор. Брань на вороту не виснет (погов.). Поток ругательств. Прот. <Хвала>. Ср. <Битва и Ссора>. См. битва
Братство#, землячество, кружок, братия. Ср. <Общество>. См. общество
Брать (взять); вынимать#, доставать, взимать, заимствовать, занимать, выманивать, выуживать, извлекать, исторгать, почерпать, позаимствовать чем, принимать, хватать; обнимать; вбирать, всасывать, поглощать; браться за, хвататься за; хапнуть, цапнуть. С него взятки гладки (т. е. нечего взять, ничего не даст). За книгу с меня содрали (простон.: сдули, сбрили) двадцать рублей. Получайте (извольте) сдачу. Я хвать за меч. Прот. <Давать>. Ср. <Извлекать>. См. влиять, извлекать, получать, трогать || в рот не брать, не брать в расчет, озноб берет, оторопь берет, страх берет
Брачный. супружеский#, марьяжный, матримониальный. См. роскошный
Бревно#, брус, балка, веха, жердь, колода, обрубок, слега, столб, тес. См. глупец, дерево, дурак
бредень# [небольшой неводок, который люди, идучи бродом, тянут за собой на двух шестах (волокушах) (Даль, бродить)] см. сети
Брезгать (брезговать)#, пренебрегать, гнушаться, презирать, относиться неуважительно. Ср. <Пренебрегать>. См. пренебрегать
брезгливый# [причудливый, привередливый (Даль, брезгать)] см. гордый, придирчивый, строгий
Бремя#, багаж, груз, кладь, клажа, поклажа, ноша, обуза; давление, гнет, заботы, обременение, угнетение, тягота, тягость, тяжесть, притеснение, стеснение, иго, хомут, ярмо, балласт, оковы, узы, крест. Татарское иго. Под гнетом нужды. Камень (жернов) с сердца свалился, жернов отвалил у него от сердца, у него отлегло от сердца, стало легче ему на душе. Ср. <Успокоиться>. "На всех различные вериги!" Пушк. Он сидит у меня на шее; гиря на шее. См. иго, ноша || разрешаться от бремени
Брешь#, пролом, дыра, отверстие, промоина. Ср. <Отверстие>. См. отверстие
брио# [фр. brio живость, жар; блеск исполнения] см. горячность
бритва# || язык, как бритва
бровь# || не в бровь, а прямо в глаз, хоть бы бровью моргнуть
брод# || не спросясь броду, не суйся в воду
Бродить (брести)#, колобродить, плестись, тащиться, тянуться; бродяжничать, шататься, вертеться, болтаться, маяться, путаться, скитаться, слоняться, шляться, околачиваться, мотаться. Мыкать (мыкаться) по свету. Ср. <Ходить>.
Бродяга#, побродяга, авантюрист, искатель приключений, проходимец, прошлец, скиталец, шатун. Бродяга беспаспортный, бесписьменный. Бездомный скиталец. Не помнящий родства. Иван непомнящий. Ср. <Бездомный>.
Бродяжничать#, скитаться, слоняться, шататься, шелопайничать. Ср. <Бродить>. См. бродить
Бросать#, кидать, лукать, метать, швырять, грохнуть, уронить; вергать, ввергать, свергать, ринуть; оставлять, покидать, бежать, дезертировать, переставать. Пустить (запустить) в кого камнем. Ринуть камень. Сыпать, сеять, брызгать, стрелять. Долой, прочь, побоку. Грохнул дрова на пол. "Кабы кривосудье побоку да к черту!" А. Толст. Ср. <Переставать, Стрелять>. См. переставать, стрелять
бросить# || жребий брошен, хоть брось
Брюхо#, живот, пузо, утроба, чрево. || набивать себе брюхо
бубен# || остаться голым, как бубны
бубенить# [разглашать, разносить вести (Даль, бубен)] см. рассказывать
Будировать#, дуться, выражать неудовольствие, надувать губы. См. дуться, сердиться
Будить#, поднимать, не давать спать. Ср. <Возбуждать>. См. возбуждать
Будто#, будто бы, как будто, как бы, примерно, словно, так сказать, точно, якобы, лже-; под видом, под личиной, под предлогом, под флагом; прикрываясь чем, драпируясь в тогу, мантию чего. Я слыхал, будто он написал... Ср. <Мнимый и Как>. См. как || как будто
Будто?# ой ли? так ли? Ср. <Разве?> См. разве
будущее# || в близком будущем, в будущем
Будущий#, грядущий, дальнейший, следующий, последующий, имеющий быть, намеченный, надвигающийся, наступающий, преднамеченный, предположенный, предстоящий, обещающий, чаемый. Будущее -- перспектива, виды. На будущее время -- впредь, вперед. Будущее предвидится, предстоит, грозит, ожидается. Нам предстоит много трудов. Тут предстояла немалая опасность. Понюхай, чем это пахнет? (что из этого выйдет, какие последствия будет иметь?). Грозные признаки надвигающегося бедствия. Загробная жизнь, будущий мир. Ср. <Судьба и Преемник>.
бузина# || в огороде бузина, а в Киеве батька (дядько)
Буйный#, бешеный, бунтливый, мятежный, неистовый, необузданный, неукротимый, исступленный, неудержимый, дикий, яростный, ярый. Ср. <Забиячливый, Мятежный и Своенравный>. См. беспокойный, бешеный, буянить, забиячливый, мятежный
бука# [мнимое пугало, коим разумные воспитатели стращают детей; нелюдим, медведь, человек неприступный, угрюмый (Даль)] см. пугало, угрюмый, чудовище || смотреть букой
Буква#, знак (азбучный), письмена (множ. ч.), иероглиф (гиероглиф), каракуля, руны. Нагородил какие-то каракули, и читай. Ср. <Знак>. См. знак
Буквально#, дословно, слово в слово, точь в точь. Ср. <Точно>. См. совершенно, точный
буки# [означает нечто неверное, гадательно будущее (Даль)] см. ложь
буксир# || идти на буксире
буланая# [рудожелтая, желтоватая, изжелта разных оттенков, но хвост и грива черные или темнобурые, и обычно ремень по хребту (Даль)] см. масть
Булочник#, пекарь, хлебник, хлебопек; хлебодар.
булыня# [торгаш скотом; скупщик льна; вообще скупщик (Даль)] см. кулак
булыч# [плутоватый торговый мужик; бесстыжий, бессовестный человек (Даль, булыня)] см. кулак
Бумага#, папирус, пергамент. Ср. <Документ>. См. документ, свидетельство
Бунт#, возмущение, восстание, волнение, беспорядки, мятеж, повстание, смута, смятение, брожение; заговор, комплот, крамола; революция. "Внутри господствовали буйство, бунт, усобица, безвластье, безначалье..." Жук. См. возмущение, мятеж
бунт# [связка, кипа, пачка, куча (Даль)] см. связка
Бунтовать#, возмущаться, восставать, волноваться, мятежничать, крамольничать, подниматься (подыматься), противиться. См. восставать, противиться
Бунтовщик#, бунтарь, заговорщик, инсургент, крамольник, повстанец, революционер. См. мятежник
буравить# [мешать, не давать дело делать, быть помехой (Даль, буровить)] см. мешать
бурая# [конская масть между рыжею и вороною (Даль)] см. масть
буровить# [бить ключом, бурлить (Ушаков)] см. течь
бурханище# [от бурхан: калмыцкий, монгольский идол, большей частью литый из меди или серебра (Даль)] см. храм
бусить# [хвастать, врать, бахвалить; городить вздор, чепуху; пускать пыль в глаза (Даль, бус)] см. хвастать
бутуз# [коротыш, малорослый, плотный, коренастый человек (Даль, бутус)] см. толстый
Буянить#, буйствовать, бушевать, бурлить, беситься, бесноваться, озорничать, неистовствовать, свирепствовать, шуметь, скандалить, дебоширить (дебоширничать, дебошничать), грубиянить, забиячить, безобразничать, безумствовать. Он буен во хмелю.
Бывалый#, опытный; видавший виды, старый воробей, травленый волк, тертый калач. Не спрашивай у старого, спрашивай у бывалого (погов.). Прот. <Новичок>. Ср. <Опытный>. См. опытный
бык# || упереться, как бык (в стену рогами)
Былой#, прежний, прошлый, давний, давнопрошедший, старый, стародавний, бывший, минувший. Ср. <Прежний и Старый>. См. давнишний, прежний
Быль#, бывальщина, былина, происшествие, факт, истина. Шуточн.: не факт, а истинное происшествие. "Голован не легенда (лыгенда), а правда". Леск. Прот. <Небылица, Выдумка>. Ср. <Случай>. См. случай
Быстро#, живо, бойко, бегло, проворно, поспешно, спешно, скоро, стремительно, торопливо, борзо, резво, оживленно, лихо, шибко, мгновенно, опрометью, вскачь, рысью. Несется на всех парусах. Бежать со всех ног, во весь дух, во весь опор, во всю мочь, во всю прыть, шибко, без оглядки, сломя голову, что есть духу, изо всей силы, говорить скороговоркой. "Он, подхватя ружье свое с собой, пустился без души домой". Крыл. "И я без памяти, бегом, куда глаза глядят, от этого урода". Крыл. "Бывало, не успеете вы показаться, -- глядь, уж он несет вам кресла". Тург. С быстротою молнии, стрелою. Прот. <Медленно>. Ср. <Скоро>. См. скоро
Быстрота#, скорость, живость, бойкость, резвость, поспешность, проворство. Быстрота и натиск. Лихорадочная поспешность. См. скорость || с быстротой, с быстротою молнии
Быстрый#, беглый, борзый, проворный, прыткий, резвый, скорый, стремительный, бойкий, рьяный; порывистый. Ср. <Бойкий и Скорый>. См. скорый || обладающий быстрым умом
Бытие#, бытность, существование, пребывание, присутствие, наличность. Ср. <Жизнь, Присутствие>.
Быть#, существовать, составлять, являться, фигурировать, присутствовать, находиться, лежать, красоваться, водиться, иметься, иметь место, обретаться, гнездиться, крыться, оставаться, продолжаться, пребывать, скрываться, попадаться, таиться, заключаться, замечаться, содержаться; служить чем, играть роль чего. У меня есть = я имею, ср. <Иметь>. Бывать у кого, часто ходить, вращаться в обществе. Его главная заслуга состоит, кроется в том, что... Без спора здесь не обойдется. Что у вас происходит? Когда я был, в бытность мою, во время пребывания моего. Я был при том, я присутствовал тогда, это случилось при мне, на моих глазах. Побудь здесь. Я пробуду в Москве до весны. Сегодня все налицо. Книг на столе не оказалось. Я очутился в лесу. Откуда у него взялись (берутся) деньги? У него ведутся денежки. Вот какие у нас водятся чудаки! У него тысяча-другая наберется. Больше пяти больных у нас не начтется. В этой книге найдется много для тебя полезного. По воде не плачем (т. е. вода у нас есть). Жил-был дед. Прот. <Отсутствовать>. Ср. <Казаться, Становиться, Являться, Присутствие>. См. иметь, надевать, непременно, попадать, толкать(ся) || будь что будет, весь как есть, все есть, кроме птичьего молока, все там будем, должно быть, жил-был, жирно будет!, и был таков, имеющий быть, как будет благоугодно, маковой росинки не было у кого-л., надо быть, не будет пути, не быть кому-л. кем-л., не тут-то было, ни маковой росинки во рту не было,ни мачинки во рту не было, ни росиночки во рту не было, стало быть, так и быть, толку не будет, улита едет, когда-то будет, что есть духу, что есть мочи, чтобы впредь неповадно было, чтобы другим неповадно было, чтобы другим повадки не было
быть au courant# [кtre au courant de qch -- быть в курсе чего-л. (фр.)] см. знать
бычок || быть бычку на веревочке, сказка о белом бычке, сказка про белого бычка, смотреть бычком    В#, на. См. в течение
вавилоны# || выводить вавилоны, писать вавилоны
Важничать#, аристократствовать, величаться, куражиться, пыжиться, бояриться, пыщиться (напыщенный), топорщиться, тщеславиться, модничать, франтить, щеголять; зазнаваться, вздернуть нос, гордиться (загордиться), спесиветь (заспесивиться), чваниться (зачваниться); корчить из себя важную особу (аристократа, ученого, начальника), пускать пыль в глаза, принимать важный вид, форсить, трещать. "Бюрократы корчатся, хмурят брови, надсаживают свои груди, принимают юпитеровские позы...". Салт. Он нос поднял, важничает со всеми, на многих глядит свысока, иных не удостаивает даже внимания. Задать тону. Он убавил (поубавил) спеси (меньше зазнается). Ср. <Рисоваться и Гордиться>.
Важность#, вес, значение, достоинство, превосходство, предпочтение, преимущество, преобладание, ценность. Эка(я) важность! Велико дело! "Велика вещь возить или пахать?" Крыл. Легко сказать; шутка ли сказать! Ср. <Достоинство>. См. достоинство, значение
Важный#, значительный, многозначительный, многозначащий, первенствующий, знаменательный, великий, капитальный, крупный, достопамятный, достопримечательный; видный, высокий, сановитый, сановный; серьезный, существенный, веский (прот. <Легкий, Шуточный, Водевильный>). Тяжкое преступление. Капитальная ошибка. Событие, богатое (чреватое) последствиями, роковое. Прот. <Мизерный, Неважный>. Ср. <Главный, Величавый, Влиятельный>. См. величавый || корчить из себя важную особу, принимать важный вид
Вакантный#, незамещенный, незанятый, свободный. Ср. <Пустой>. См. праздный, пустой, свободный
валет# || червонный валет
Валиться# (повалиться, свалиться), падать (упасть), повергаться, грохнуться, грянуться. Ср. <Падать>.
валко# || ни шатко, ни валко, ни на сторону
вальяжный# [массивный, прочный, крепкий, плотный, толстый, полновесный (Даль)] см. величавый, полный, толстый; [резной, точеный, красиво и прочно сделанный (Даль)] см. тонкий
Варвар#, азиат, вандал, дикарь, необразованный, неотесанный, нецивилизованный, вахлак, хам, троглодит. Ср. <Жестокий и Грубый>. Прот. <Образованный>. См. безжалостный, дикарь, жестокий
Вариант#, вариация, видоизменение, разновидность, разночтение. Музыкальные вариации. Список вариантов приложен к книге. См. разновидность
Варить#, кипятить. Шуточн.: только и варила, что хлебы пекла.
вахлак# [неуклюжий, грубый, неотесанный мужчина (Даль)] см. варвар
вахлять# [вахляться: биться, возиться около чего-л. (Даль, вахлак)] см. возиться
Вверять#, вручать, доверять, предавать, поручать, препоручать, возлагать, навязывать, налагать; уполномочивать. Вверенное вам (директору) учебное заведение. Отдавать на сохранение. Я на него оставил всю квартиру. Ср. <Передавать>. См. вручать, давать, поручать
Вдоволь#, вволю (вволюшку), всласть, досыта, до отвала, по душе, сколько угодно. Этого нам не занимать стать; сколько хочешь, столько просишь. Наесться и напиться досыта. "В помоях по уши до сыта накупалась..." Крыл. Ср. <Довольно>. <Понятие <вдоволь> заключается в формах: навеселиться, наглядеться, нагоститься, налакомиться, нанюхаться, натерпеться, наработаться, наедаться и т. п.; понабрать, понабросать, понавести, понаготовить, понаделать и т. п>.
вдогонку# || бежать вдогонку
Вдохновение#, влияние, внушение, наитие. Под наитием св. Духа. Ср. <Внушение>.
Вдохновлять#, внушать, вразумлять, наставлять, преподавать, воодушевлять, инспирировать. Прививать кому правильные понятия. "Черт меня догадал бредить о счастии, как будто я для него создан". Пушк. Ср. <Побуждать>. Вдохновенный поэт. Боговдохновенная (или: богодухновенная) книга. Ср. <Учить>. См. внушать
Вдруг#, внезапно, нежданно-негаданно, недуманно-негаданно, нечаянно, скоропостижно, сразу, без дальних (лишних) слов, без предисловий, прелюдий. По волшебству, по мановению (волшебного) жезла, по манию (жезла), по щучьему велению. Как с неба свалился, как снег на голову. Глядишь -- и нет его. Как закричит... А он поди (возьми) да и брякни ему. Встань (стань) передо мной, как лист перед травой! "Вдруг Егор... как из-под земли вырос". Писемск. "Татьяна... вдруг, выйдя замуж, как бы по щучьему велению делается светской женщиной". Писарев. Скоропостижно скончался. Прот. <Постепенно>. Ср. <Беспричинно, Неожиданно, Скоро и Сразу>. См. неожиданно, одновременно
ведом# || без ведома
ведро# || лить как из ведра
Вежливый#, внимательный, обходительный, почтительный, предупредительный, услужливый, участливый, учтивый, светский, тонкий, благовоспитанный, воспитанный, любезный, обязательный, приветливый; деликатный, тактичный. Тонкое обращение. Галантный кавалер. Прот. <Грубый, Невежа, Неблаговоспитанный>. См. приличный
Везде#, всюду, повсюду, повсеместно, куда ни кинь. Искал по всем углам. Прот. <Нигде>.
Великан#, гигант, исполин, колосс, титан. Прот. <Карлик>.
Великий#, большой, безмерный, громадный, огромный, знаменитый, славный, достославный. Великая душа. Великий человек. Александр Великий. Ср. <Большой и Знаменитый>. См. большой, важный, высокий, знаменитый, славный || велико дело, не велик
Великолепный#, красивый, прекрасный, живописный, картинный, блестящий, блистательный, роскошный. Ср. <Величавый, Красивый, Торжественный>. См. блестящий, красивый, отличный, роскошный, торжественный
Величавый#, важный, величественный, видный, вальяжный, внушительный, горделивый, достойный, бравый, бодрый, молодцеватый, представительный, сановитый, осанистый, серьезный, степенный; жеманный, чванный, чинный, чопорный, церемонный. Величавая, важная поступь. Величественная, театральная поза. Вальяжный, авантажный вид. Ср. <Высокопарный, Неестественный, Стройный>.
Величина#, размер, формат, калибр, доза, рост, объем, протяжение. Ср. <Количество>. См. количество || звезда первой величины
Вельможа#, сановник, магнат, знатная особа, туз, шишка. Ср. <Знать (сущ. ), Аристократ>. См. аристократ
Веник#, голик, метла, метелка, помело, окомелок; половая щетка, швабра.
Вера#, вероисповедание, закон, исповедание, религия, верованье, убеждение, правоверие, православие, ересь; доверие, кредит, уверенность. Веры: христианство, иудейство (Моисеево вероисповедание, иудаизм, еврейство, жидовство), ислам (мусульманство, магометанство), буддизм, парсизм, ламаизм, браманизм, фетишизм, язычество. Исповедания христианские: православное, католическое, протестантское (лютеранское, реформатское, англиканское). У каждой церкви (исповедания) свои обряды. Христианский закон. Отдать на веру; подорвать доверие; злоупотреблять доверием. "Есть только одна истинная религия, хотя может быть много разных вер". Кант. Ср. <Надежда>. См. доверие, закон, надежда || дать веру, исповедовать веру, придавать веру
Вербовать (завербовать)#, собирать, забирать, набирать, залучать, комплектовать. Ср. <Собирать и Привлекать>. См. собирать
Веревка# (вервь, вервие), бечевка, канат; шнур. || вить веревки, хоть веревки вей
веревочка# || быть бычку на веревочке, держать язык на веревочке, словно черт веревочкой связал
Вереница#, стадо, стая, станица, рой. Ср. <Стадо>. См. стадо
верешок# [черепок, осколок, обломок, щепка (Даль)] см. часть
вержение# || на вержении камня
веритель# [доверитель, поручающий кому-л. что-л. с известным полномочием; давший кому-л. доверенность (Даль, вера)] см. клиент
Верить#, веровать, исповедовать веру, держать закон; доверять, придавать веру, принимать за истину (за чистую монету, всерьез), доверяться (вверяться) кому, полагаться на кого, питать доверие к кому; поверить, убеждаться, взять (забрать) себе что в голову. Верую во единого Бога. Не поклоняйся идолам и не служи им. Вверяться (открыться) кому, поверить кому свою тайну. Я не дал веры ему (или: словам его). Верить на слово. Не клади ему пальца в рот (т. е. не доверяй). "Он так и принимал за чистую монету всякий ее взгляд, всякое слово...". Гончар. "Я... вдруг получил убеждение, что следом за нами ехали, точно, недобрые люди". Тург. "Свежо предание, а верится с трудом". Гриб. Перестать верить -- извериться в чем. Прот. <Сомневаться>. Ср. <Надеяться>. См. надеяться || глазам не верить, не верить
Верность#, постоянство, выдержка, неизменность, твердость, непоколебимость, рачение, рачительность, честность, точность, исправность, добросовестность, аккуратность. Прот. <Вероломство>. См. любовь
вероятие# || по всему вероятию, по всем вероятиям
Вероятно#, по всей вероятности, по всему вероятию, по всем вероятиям, возможно, верно, может быть, быть может, может статься, надо полагать, надо быть, должно быть, значит, знать, правдоподобно; чай, поди, небось, пожалуй; чего доброго; того и жди, едва ли не. Ты, верно, думаешь, что он придет. Он поди уж уехал. "Знать, солнышко утомлено: за горы прячется оно". Жук. Ср. <Кажется>.
вероятность# || по всей вероятности
Вертеп#, гнездо, гнездилище, трущоба, притон, пристанище. Вертеп разбойников. Ср. <Убежище>. См. пещера, убежище
Вертеть#, поворачивать, переворачивать, ворочать, вращать, кружить, крутить, обращать; перекатывать, перекладывать. См. править
Вертеться#, вращаться, кружиться, крутиться, обращаться, егозить, суетиться, возиться. Земля обращается вокруг своей оси. Дети, перестаньте возиться! Ср. <Избегать>. См. беспокоиться, бродить, вилять, избегать, суетиться, ухаживать, хитрить
Верхоглядничать#, плавать по верху, хватать вершки. Прот. <Углубляться, Думать>. См. зевать
верхом# || ездить верхом
верша# || ввалиться как сом в вершу, попасть как сом в вершу
Вершина#, верх, верхушка, голова, глава, крона (дерева), маковка, темя, макушка, высшая точка, гребень (гор, волны, кровли), конек (крыши), верхняя оконечность. "И кудри их белы, как утренний снег над славной главою кургана..." Пушк. Не бей по темени, бей по маковке (погов.). "Голые, крутые взлобки гор стали еще круче и голее". С. Аксак. Ср. <Высокий>. Прот. <Основание, Низ, Подошва, Подножие (горы)>. См. апогей
вершок# || хватать вершки
верь забобонам!# [забобоны: вздор, пустяки, враки, вздорные слухи и вести, особенно сулящие разных благ (Даль)] см. ложь
Веселить#, увеселять, радовать, развлекать, смешить, забавлять, тешить, потешать, утешать, услаждать, занимать. Распотешил он нас своим кривляньем. См. забавлять, радовать
Веселиться#, радоваться, забавляться, потешаться, ликовать, торжествовать, наслаждаться, жуировать. "Едва от радости мой нищий дышит и под собой земли не слышит". Крыл. Он земли под собой не чувствовал по случаю... Он был в таком радужном настроении. Он находит в этом удовольствие. Сердце возрадовалось, встрепенулось (взыграло, запрыгало, бьется, трепещет, дрожит) от радости (восторга). Прот. <Печалиться>. Ср. <Пировать>. См. забавляться, пировать, радоваться
Веселый#, ликующий, радостный, жизнерадостный, отрадный, праздничный, живой, резвый, игривый, беспечальный, бескручинный, неунывающий, оптимист; весельчак, забавник. Он в радужном настроении. Прот. <Печальный>. || под веселую руку
Веселье#, радость, восторг, ликование, забава, отрада, потеха, утеха, развлечение, увеселение, удовольствие, пиршество; веселость. Для забав, потехи ради. Ср. <Пир и Удовольствие>. Прот. <Печаль>. См. восторг
Веский#, авторитетный, властный, влиятельный, значительный; тяжелый. Ср. <Важный и Тяжелый>. См. важный, властный, влиятельный, доказательный, сильный, тяжелый
Вестник#, вестовой, герольд, глашатай, гонец, бирюч, курьер, нарочный, предвестник, провозвестник, предтеча, апостол, парламентер. Ср. <Предсказатель>.
Весть#, весточка, известие, извещение, новость, сообщение, уведомление, ведомость, повестка, сведение; молва, слух. Приехала баба из города, привезла вестей с три короба (посл.). Пропал без вести; о нем ни слуху, ни духу. Сказать вам радость (радостную весть). Ср. <Известие>. См. известие || пропасть без вести
Весь# (вся, всё, все), полный, целый, круглый; огулом, огульно, сполна, поголовно, вполне, гуртом, оптом, полностью, вдосталь, в полном составе (in [toto et] corpore), во всем объеме, всецело, кругом, дочиста, дотла, в лоск, вконец, совсем, всё (до последней копейки, нитки), все до единого, все наподряд, сплошь, вообще. Его один ленивый не обсчитывает (т. е. все). Круглый год; день-деньской. С головы до ног, с ног до головы, с головы до пяток. "Я совершенно изменился, весь до конца ногтей". Дост. Каждый дюйм король. Весь как есть; он испорчен до мозга костей. В Москве всё есть, кроме птичьего молока. Всё и вся. Все и каждый. Прот. <Несколько и Часть>. Ср. <Вместе, Совершенно и Целый>. <В глагольных приставках <из->, <пере->, <по-> и <раз-> замечается иногда отношение ко всему предмету или ко всем упоминаемым предметам : 1) из- (ис-): избегать, изгрызть, изловить, измазать, исколесить, исписать, исходить, исшарить; 2) пере-: перебить, передушить, переженить, перезабыть, перекусать, переловить, перешарить; 3) по-: побросать, позапечатать, позарыть, поизбавить, поразбросать, поразбежаться, поразогнать, поразойтись. Все друг за другом поснимали шапки; 4) раз- ( рас-): растерять, разворовать, расчерпать>. См. сила, целый
Ветвь#, побег, росток, отпрыск, отрасль.
Ветер (ветр)#, дуновение, бриз, буря, буран, вихрь, заверть, вьюга, метель, мятель; (пассаты, самум, сирокко, смерч, тайфун, ураган, циклон, шторм, аквилон, борей, зефир). В окно несет, дует; сквозной ветер. См. легкомысленный || бросать деньги на ветер, в голове ветер ходит, на ветер, с ветру
Ветреный#, легкомысленный, ветреник (ветреница), вертопрах, ветрогон. Ср. <Легкомысленный>. См. легкомысленный, непостоянный
ветхость# || приходить в ветхость, пришедший в ветхость
Веха#, жердь, столб, шест. Ср. <Дерево>. См. рослый; бревно
Вечер#, сумерки. Вечером, вечерком, под вечер -- ввечеру. Вчера вечером -- вечор. См. бал, пир || афинские вечера
вечеря# || тайная вечеря
Вечно#, бесконечно, всегда, вовек, от века до века. Ср. <Всегда>. Прот. <Временно, На время>. "Любить, но кого же? На время -- не стоит труда, а вечно любить невозможно". Лерм. "Фраза затем только пущена в ход, чтобы сделать им комплимент, внушить им, что их царствию не будет конца". Салт. См. всегда
вечность# || отойти в вечность
Вечный#, вековечный, бесконечный, бессрочный, неизгладимый, несмываемый, неиссякающий, неистощимый, неисчерпаемый, нескончаемый, нетленный, неувядающий, незакатный, бессмертный, неумирающий, нерасторжимый (брак, союз), нерушимый; долговременный; незабвенный. Непробудный сон. Неугасимая лампада. Прот. <Временный>. Ср. <Постоянный>. См. одинаковый, постоянный, упрямый || на веки вечные, опочить вечным сном
Вещество#, материя, материал, существо, сущность, суть. || пищевое вещество
Вещь#, вещица, нечто, что-то, предмет, материя, материал, безделушка. Он написал прекрасную вещь. || в порядке вещей, велика вещь, вещи, две разные вещи
Взаимный#, обоюдный, круговой, общий, возвратный. Взаимные похвалы, приветствия (обмен комплиментов, приветствий), взаимное страхование; круговая порука. Взаимная услуга (услуга за услугу). Ср. <Встречный>.
взаймы# || брать взаймы, забирать взаймы, огня взаймы не выпросишь
Взамен#, вместо, в возмещение, в награду, в обмен, в отместку, за, на место, на смену. В отместку он спрятал его книгу. См. вместо
взашей# || прогнать взашей
Взбудоражить#, взволновать, встревожить, всполошить, взбаламутить, взгомонить. Он поставил (поднял) на ноги всю полицию. Ср. <Тревожить>. См. встревожить
взбутетенить# [от бутетенить: бить, колотить, сечь (Даль, бубен)] см. бить
взбучка# || дать взбучку, задать взбучку
взварить# [бить, ударять изо всей силы (Даль, взваривать)] см. бить
взгадать# || ни вздумать, ни взгадать, ни пером написать
Взгляд#, взор; зрение, лицезрение, созерцание. Взгляд кроткий, ласковый, томный, пристальный. Взор алчный. Ср. <Мнение>. См. воззрение, мнение, суждение || бросить взгляд, на чей-л. взгляд, разделять взгляды
взгородок# [от взгородить: строить или складывать горою, высоко (Даль, взгораживать)] см. возвышенность
взгорок# [невысокая, пологая, но довольно обширная возвышенность земной поверхности; угорье, пригорье (Даль, взгорье)] см. гора
Вздор#, дичь, дребедень, ахинея, чушь, галиматья, чепуха, пустяки, белиберда, абсурд. Ср. <Нелепость>. См. ложь, нелепость || городить вздор, молоть вздор
вздох# || до последнего вздоха, за единый вздох, испустить последний вздох
Вздыхать#, охать, стонать. См. желать, любить
взлиза, взлизина# [лысина по сторонам лба, от висков кверху (Даль, взлизывать)] см. лысина
взлобок# [невысокое крутоватое общее возвышение местности (Даль)] см. вершина, возвышенность, гора
взлом# || совершить кражу со взломом
взлызина# [взлысина: лысина, плешь, идущая со лба кверху (Даль)] см. лысина
Взрослый#, великовозрастный, возмужалый, зрелый. Девушка на возрасте, на выданье, на выдаче, заневестилась; девушке скоро и в невесты пора. Ср. <Возрастать>.
Взрыв#, вспышка, воспламенение, раздражение (мгновенное). Поднялась буря. Буря гнева. Гром аплодисментов.
взыграть# || сердце взыграло, сердце взыграло от восторга, сердце взыграло от радости
взысканец# [облагодетельствованный кем-л., взысканный милостями (Даль, взыскивать)] см. любимец
взысканница# [ср. взысканец] см. любимец
Взыскательный#, строгий, требовательный, придирчивый. Ср. <Строгий>. См. грозный, придирчивый, строгий
Взыскивать#, требовать, доправлять, искать. Подвергать взысканию. Взимать, выколачивать подати. Доправлять долг, подать. Ср. <Требовать>. См. требовать
Взятка#, подарок, благодарность, мзда, подкуп, посул, бакшиш, хабар, халтура, нелегальный (побочный, <безгрешный>) доход. Барашек в бумажке. Брать взятки -- лихоимствовать, мздоимствовать; хабара (-ы) хватить, хаптус гевезен, тяпнуть. "<Взятка> окончательно умерла и на ее место народился <куш>". Салт. "Это я так... насчет хапен зи гевезен". Чехов. Не подмазано -- не катится (т. е. без подкупа).
Взяточник#, лихоимец, мздоимец, мздолюбец, алтынник, хапун, хапала, живоглот, куроцап, куроед, подкупной, продажный. "Что Климыч на руку нечист, все это знают, про взятки Климычу читают, а он украдкою кивает на Петра". Крыл. См. подкупной
вивер# [фр. viveur прожигатель жизни, жуир] см. гуляка
Вид#, видимость, внешность, наружность, поверхность, лицо, личина, лик, облик, обличие, образ, очертание, тип, подобие, фасон, фигура (конфигурация), форма, характер, покрой; картина, пейзаж, ландшафт, перспектива; выражение, оттенок; лоск, мишура. Лоск образования. Вошла молоденькая женщина, на вид ребенок. С виду он очень моложав. А как из себя этот человек? Панталоны военного покроя. Монета нового образца. "Климат, образ жизни, вера -- дают каждому народу особенную физиономию". Пушк. Я недоволен редакцией этого письма. "Прикрывает торжественной mise en scиne в сущности очень незатейливый обед". Герцен. Соблюсти приличия, благовидность, апарансы, декорум. Ср. <Казаться, Качество, Конструкция, Разряд, Будущее и Цвет>. См. изображение, разряд, форма, характер || быть не в своем виде, быть с виду, в видах, в виду, видавший виды, видать виды, видом не видано, слыхом не слыхано, виды, в пьяном виде, выпускать из виду, делать вид, для вида, иметь в виду, иметь вид, ни под каким видом, под видом, показывать вид, поставлять на вид, постановление на вид, представлять в смешном виде, принимать важный вид, принимать вид, принимать вид жертвы, принимать на себя ложный вид
Видеть#, видать, зреть, наблюдать, замечать, примечать, любоваться. Глядит, не смотрит, а смотрит, так не видит. Ср. <Замечать и Смотреть>. Этого человека видают во многих домах. Видеть своими (собственными) глазами. В глаза не видать. Я сегодня был свидетелем страшного происшествия. "Вот что представлялось любопытному взору наблюдателя". Тург. См. замечать, понимать || только и видели
Видный#, рельефный. См. благообразный, бравый, важный, величавый, внешний, замечательный, знаменитый, красивый, славный, стройный, явный
видок# [очевидец, свидетель (Даль, видеть)] см. зритель
визит# || возвратить визит, сделать визит
вилы# || по воде вилами писано
вилявый# [лукавый, хитрый и уклончивый, двуязычный (Даль, вила)] см. непостоянный, хитрый
Вилять#, вертеть (вилять) хвостом, вывертываться, изворачиваться, увертываться, лавировать, уклоняться, хитрить. Не вертись, а говори правду. Ср. <Хитрить>.
Виновник#, создатель, созидатель, устроитель, инициатор, автор, производитель, творец, основатель, учредитель. Зиждитель мира, зиждитель монастыря. Ср. <Зачинщик>. См. автор, зачинщик, причина
Виновный#, виноватый, грешный, неправый, преступный, провинившийся; повинный, ответственный. Без вины виноват. Кругом виноват. "Ты виноват уж тем, что хочется мне кушать". Крыл. "В чем виноват я?" Пушк. Вы оба неправы. Этому он сам виною. Это мой грех. Признаюсь, грешен в этом деле. Грешный человек, пью. Виновен, но заслуживает снисхождения. Прот. <Невинный>.
Виртуоз#, артист, мастер, маэстро. Он хорошо знает музыку, но не виртуоз. Ср. <Знаток>. См. знаток
Вития#, говорун, краснобай, оратор. Ср. <Красноречивый>. См. оратор
вить# || хоть веревки вей
вкопанный# || встал, как вкопанный
вкось# || и вкривь, и вкось
Вкрадчивый#, елейный, льстивый. Вкрадчивые, гладкие речи. См. льстивый
вкривь# || и вкривь, и вкось
Вкусный#, аппетитный, лакомый, приятный на вкус, смачный, сочный, сладкий. Пирог -- пальчики оближете! Что (ни) в рот, то спасибо! Пирог -- объеденье! Деликатес! См. приятный
Вкушать#, есть, отведывать, пробовать, смаковать. Без приправы ничего в рот взять не может. Ср. <Есть>. См. есть, пользоваться, чувствовать
Влагать#, внушать, внедрять, вкоренять, вселять. Ср. <Учить>.
Владелец#, владетель, обладатель, собственник, содержатель, хозяин; землевладелец, помещик. См. господин, хозяин || стать владельцем
Владеть#, держать, иметь, обладать, располагать, распоряжаться, пользоваться. Ср. <Иметь и Править>. См. властвовать, господствовать, иметь
Влажный#, мокрый, сырой, потный. На нем платье хоть выжми. См. мокрый
Властвовать#, владеть, володеть, владычествовать, господствовать, державствовать, начальствовать, первенствовать, главенствовать. Ср. <Править>. См. господствовать
Властитель#, владетель, властелин, глава, господин, вождь, начальник, повелитель, правитель. Ср. <Владелец, Господин>. См. начальник, хозяин
Властный#, державный, могучий, могущественный, авторитетный, влиятельный, веский, повелительный, сильный; всевластный, всесильный, всемогущий, велемощный. Сильные мира сего. Распоряжаться властно. Человек во власти, у власти, с весом. Ср. <Сильный>. См. веский, влиятельный, право, сильный || не властен
Власть#, владычество, господство, держава, сила; могущество, полномочие, право (полное); престол, царство. Бразды правления. "Конечно, Царь, сильна твоя держава". Пушк. Все дело в его руке. Власти, правительство, начальство, администрация, правление, управа. Власти предержащие. Ср. <Главенство, Сила, Право и Начальник>. См. господство, господствовать, право, сила || быть во власти кого-л., быть под властью, власти, во власти, иметь под властью, иметь под своею властью, давать полную власть, ни в чьей-л. власти, превысить власть, предоставлять полную власть, у власти
влепить безе# [от фр. baiser поцелуй] см. целовать
Влияние#, действие, воздействие, давление, обаяние, возбуждение. Закон обратного действия не имеет. Под влиянием, под давлением чего -- движимый, побуждаемый чем. Идти за кем-нибудь на буксире. Ср. <Внушение, Возбуждение, Действие>. См. вдохновение || оказывать влияние
Влиятельный#, авторитетный, веский, властный, действующий, внушительный; туз. Сильные мира сего. Сделаться влиятельным, получить значение, выйти (вылезть, выползти, выскочить) в люди. Ср. <Важный, Властный и Сильный>. См. веский, властный, сильный
Влиять#, действовать, воздействовать, двигать, внушать; оказывать влияние, давление. На него не действуют никакие увещания, его ничто не берет. Сии слова возымели на него желаемое действие, не остались без влияния. "Вышел себе -- ему и горя мало, с него все это так, как с гуся вода". Гог. Эта музыка приятно действует на нервы (приятно щекочет нервы). Ср. <Возбуждать>. См. возбуждать
Влюбиться#, вляпаться, втюриться, врютиться, врюхаться, врезаться. Влюблен как кошка. См. любить, нравиться
вляпаться# [влюбиться (Даль, вляпать)] см. влюбиться, любить
Вменять#, приписывать, присваивать кому, считать. Вменить кому в вину, в заслугу; приписывать, влагать в уста кому что. Вменяю (поставляю) себе в обязанность. Ср. <Считать>. См. считать
Вместе#, совместно, дружно, нераздельно, неразлучно, вообще, сообща, вкупе, купно, совокупно, соборно, в сопровождении, коллективно, дружно, единодушно, в один голос, как один человек, разом, миром, скопом, хором, гурьбой, заодно, за компанию, бок о бок, рука об руку. Спят вповалку. Сплотить воедино. Разделять с кем труды, радость и проч. (трудиться, радоваться вместе). Ср. <Участвовать>. Решить вкупе. В один голос. В общей сложности. <Понятие <вместе> передается приставками со-, с-: 1) собеседовать, сожительствовать, сопричислять, сопутствовать, соучаствовать, собеседник, собутыльник, собрат, созвездие, созвучие и т. д. 2) сближать, свидеться, сводить, сгонять и т. д>. Прот. <Отдельно>. Ср. <Весь, Оптом>. См. с
Вместо#, взамен, в обмен, за, на место, на смену, в возмещение; в награду, в отместку. Где бы (т. е. вместо того, чтобы) скорей бежать, он стал раздумывать. Чем бодриться, так лучше смириться (посл.). См. взамен
Вмешивать#, примешивать, впутывать, запутывать, вовлекать, ввязывать, вплетать, втягивать, приплетать, вставлять, заводить. Вовлечь в невыгодную сделку. Ср. <Соблазнять>.
Вмешиваться#, ввязаться, втесаться, втереться, мешаться, соваться (совать нос). Вмешиваться в разговор, прерывать, перебивать речь; вставить, ввернуть, вклеить слово (шутку). Лезть куда носом, лезть в чужой огород (мешаться не в свое дело). Ср. <Проникать>. См. вторгаться
Вмещать#, заключать, содержать. В эту бочку входит десять ведер. Ср. <Быть и Иметь>. См. иметь, содержать
внаем# || брать внаем
внаймы# || брать внаймы
Внешний#, наружный, видный, показный, формальный, лицевой. Для вида (блезиру), напоказ, на выставку. Прот. <Внутренний>. Ср. <Чужой>. См. иностранный, мнимый, чужой
Вникать#, думать, обдумывать, соображать, вдумываться, углубляться. Прот. <Верхоглядничать>. Ср. <Думать, Понимать>. См. думать, понимать
Внимание#, почтение, уважение. Обращать чье-либо внимание на такое-то обстоятельство, выдвинуть это обстоятельство, выставить его на первый план, подчеркнуть его; налегать, напирать на что, упирать на слова. "Был бы цензором назначен я, на басни бы налег". Гриб. Отвлечь внимание с (от) чего-либо, отвести глаза, заговаривать зубы. См. забота, почтение || взять во внимание, во внимании к чему-л., не обращать внимания, не стоящий внимания, не удостаивать внимания, обращать внимание, обращать на себя внимание, оказывать внимание, оставлять без внимания, отвлечь внимание, принимать во внимание, ускользнуть от внимания
Внимательный#, бдительный, сосредоточенный, заботливый, заметливый, зоркий, исправный, старательный. Быть внимательным, быть настороже, глядеть в оба, не зевать. Прот. <Рассеянный>. Ср. <Бдительный, Заботливый, Точный>. См. бдительный, вежливый, заботливый, осторожный, точный || быть внимательным
Внимать# (чему, что), слушать, слушаться, выслушивать, вслушиваться, прислушиваться, приклонять ухо, подслушивать. Ср. <Слушать>. См. слушать
Вновь#, вторично, еще раз, опять, снова, сызнова. Вдругорядь, в другой раз. Ср. <Опять>. См. вторично, опять
Внушать#, вдохновлять, вкоренять, внедрять, впечатлевать, вселять; запечатлевать; научать, вразумлять, наставлять; надоумливать, намекать, советовать, уговаривать. Прививать кому правильные понятия. Вливать в сердце добрые помыслы. "Вселял безверие, укоренял разврат". Крыл. Намекни свинье вилами, чтоб в огород не лазила! Ср. <Учить, Советовать, Возбуждать, Вдохновлять и Утверждать>. См. вдохновлять, влагать, влиять, научать, советовать
Внушение#, вдохновление, веяние, совет, рекомендация, предложение, наущение. Ср. <Влияние, Выговор>. См. вдохновение, выговор, побуждение, совет || следовать внушениям
Вовсе#, совсем, окончательно, решительно, вконец. Ср. <Совершенно>.
вогнать# || одна заря выгонит, другая вгонит
вода# || бросить деньги в воду, быть точно в воду опущенным, выводить на свежую воду, выводить на чистую воду, выйти сухим из воды, и в воде тонуть, и в огне гореть, идти в огонь и в воду, как в воду кануть, как воды в рот набрать, как две капли воды, как с гуся вода, концы в воду, ловить рыбу в мутной воде, много воды утекло, не спросясь броду, не суйся в воду, по воде вилами писано, пройти огонь и воду (и медные трубы), седьмая вода на киселе, темна вода в облацех!, тише воды, ниже травы, точно в воду опущенный, чистейшей воды
Водворять#, вводить, насаждать, помещать, поселять, укоренять, дать место. См. помещать
Водворяться#, помещаться и поселяться, воцаряться, угнездиться. См. помещаться
Водить (вести)#, руководить, предводительствовать, направлять, провожать. Ср. <Править, Учить>. См. обещать, править
Водиться#, знаться, сообщаться, связываться, водить хлеб-соль, иметь дело (сношения) с кем. "Знахарка девке: <Ты с ним не вяжись>". Некр. "Вы для нас уж больно честны, где нам с вами общество водить?" Тург. Вращаться в хорошем обществе. Ср. <Дружить>. См. быть || как водится, так водится
водочка# || пройтись по водочке
Воевать#, бороться, драться, ратовать, ратоборствовать, идти войной на кого, ополчаться, вести (открывать) войну, кампанию. Ср. <Бороться, Враждовать и Спорить>. См. биться, драться
воеже# [для, дабы, чтобы, с тем чтобы (Даль)] см. чтобы
Военный#, боевой, ратный. Ср. <Воин>. Прот. <Мирный, Штатский>. См. воин
Вожак#, водитель, водырь, поводырь, водчик, водильщик, вожатый, вожатай, проводник, провожатый, путеводитель, руководитель; кормчий, лоцман, кондуктор, чичероне, гид. См. глава, руководитель
вожделенный# || в вожделенном здравии
Вождь#, военачальник, воевода, командир, главнокомандующий, фельдмаршал, предводитель, глава, главарь, распорядитель, атаман, регент. Ср. <Вожак, Глава, Правитель>. См. атаман, властитель, глава, правитель, руководитель
воженый# [резвый, шумный, игривый (Даль, возить)] см. беспокойный
Возбранять#, воспрещать, запрещать. Прот. <Дозволять>. См. воспрещать, запрещать, удерживать
Возбуждать#, волновать, агитировать; вызывать, побуждать, приглашать, подговаривать, подбивать, подгонять, поджигать, подзадоривать, раззадоривать, подстрекать, толкать, подталкивать, наталкивать, подучать, подущать, мутить, наущать, настраивать, натравлять, науськивать, ободрять, подбадривать, воодушевлять, окрылять, оперять, поощрять, подвинуть, подвигнуть, поднимать, придавать духу, дразнить, раздражать, задевать, задирать, возжигать, воскрылять, воспалять, воспламенять, разжигать, раздувать, горячить, подогревать, расшевелить, трогать, будить, влиять; подливать масло в огонь. Разжигать пламя вражды. Так и подмывало (поджигало) меня его подразнить. Подбивать кого на какое дело. Возбудить в ком подозрение. Подталкивать на грех. Кто вас на это толкает? "Он постепенно до того <взвинтил> себя, что уже перестал понимать, что умно и что глупо". Тург. Похвала приятно щекочет нервы. "Вот то-то мне и духу придает". Крыл. Удача окрылила (оперила) его. Черт меня догадал, дернул (или: меня дернуло, догадало, угораздило) ввязаться в это дело. Ср. <Бередить, Соблазнять, Задирать, Причинять, Внушать, Сердить, Торопить и Тревожить>.
Возбуждение#, побуждение, подбивание, подговаривание, подзадоривание, подстрекательство, наущение, агитация; импульс, стимул, толчок, аффект. Ср. <Влияние>. См. влияние, побуждение
возводить# [повысить чином, званием (Даль)] см. жаловать; строить
Возвращаться#, вернуться, воротиться, пуститься в обратный путь; собираться восвояси, домой. Повернуть оглобли. На возвратном пути -- возвращаясь назад.
Возвышать#, поднимать, воздымать, возносить. См. жаловать, увеличивать, хвалить
Возвышенность#, возвышение, бугор, гора, взгородок, пригорок, взлобок, холм, курган, куча, шишка, кочка; плоскогорье, высоты, вал, насыпь. Хребет гор, горный кряж, отроги (гор). Нарост, бородавка. Ср. <Опухоль>. См. гора
Возвышенный#, высокий; выспренний, высокопарный, ходульный; идеальный, заоблачный, надзвездный, неземной. Ср. <Благодарный, Духовный и Высокопарный>. См. благородный, высокий, высокопарный, духовный, идеальный
Воздавать#, отдавать, возмещать, вознаграждать, возвращать, платить, отплачивать, расплачиваться, рассчитываться, поквитаться; компенсировать(ся); карать, мстить, отмщать, вымещать, выверстывать, уравновешивать. Пора бы окончить (свести) счеты. Сорвать на ком злобу, сердце. Изменить гнев свой. "Ну, отвела я тогда душу на ней, исколотила...". Дост. <Понятие <воздавать> передается глагольной приставкой <от->: отблагодарить, отдарить, отработать, отшучиваться, отыгрываться и т. д>. Я с ним рассчитаюсь, разделаюсь, разведаюсь, расправлюсь. С ним по добру не окончишь. Подвести (свести) с кем старые счеты. Я в долгу не останусь. Сторицею воздастся вам. Платить тою же монетою. В ню же меру мерите, возмерится вам. Один ударил, другой сдачи дал. Я тебе это попомню! Когда-нибудь отпомянет он тебе это. Тебе это отдастся, отзовется, откликнется, не пройдет даром (простор.: соком выйдет, боком выпрет). У меня всякая вина виновата, всякое лыко в строку. Это не добром откликнется. "Не забуду я тебе этого". Тург. Отольются волку овечьи слезки (кошке мышкины слезки). Ср. <Отвечать, Платить и Удовлетворять>. См. заменять, платить, удовлетворять
Воздаяние#, вознаграждение, возмещение, возмездие, кара, месть, награда, отместка, мздовоздаяние, плата, отплата, расплата, отдача, удовлетворение. Мстительность, жажда мести. И вот за подвиги награда! Никаких наград и поощрений! "В месяц дело довел до конца, и пришел за расчетом к нему". Некр. Амортизация долга может наступать постепенно. Ср. <Замена, Жалованье и Отличие>. См. замена, удовлетворение
Воздействие#, противодействие, реакция. См. влияние
Возделывать (землю)#, обрабатывать, приготовлять, культивировать, пахать, орать, взрывать.
Воздерживаться#, удерживаться, бегать, выдерживать, избегать, сторониться, удаляться, чуждаться, чураться. Не утерпел (не удержался, не выдержал) -- закричал от боли. Воздерживаться от беды, от вина и сикера; умерщвлять плоть свою, поститься. Надо тебе взнуздать себя. Держать себя в руках, владеть собой, ср. <Хладнокровный>. Он себя в аккурате держит (не пьет). Ср. <Удерживаться>. См. избегать, пить, терпеть, удерживаться
Воздержный#, скромный, умеренный, трезвый, целомудренный, тихий. Воздержная жизнь. См. скромный, стыдливый
Воздух#, атмосфера. Ср. <Круг>. См. атмосфера || благорастворение воздухов, парить по воздуху, только заряды на воздух тратить
Воззрение#, мировоззрение, взгляд, мнение, понимание, принцип; образ мыслей, представление, точка зрения. Ср. <Мнение>. См. мнение, учение
Возиться#, копаться, хлопотать; вахлять, варганить, кропать. Ср. <Шалить>. Биться, копаться, маяться над чем, с чем. Носиться с чем. Навязали мне попутчика, ну уж нанянчился я с ним. См. вертеться, медлить, работать, хлопотать, шалить
Возможный#, достижимый, посильный, допустимый, мыслимый, сбыточный, статочный; вероятный, правдоподобный. Прот. <Невозможный>. <Понятие <возможный> передается формой причаст. страд. зал.: делимый, излечимый, измеримый, исполнимый, весомый, сгораемый (неделимый, неизлечимый, неизмеримый, неисполнимый, невесомый, несгораемый) и т. п. Ср. также образования: удобочитаемый, удобоваримый, удобоисполнимый, удобопонятный и т. д>.
Возмутительный#, вопиющий, несправедливый, отвратительный, отталкивающий.
Возмущать#, раздражать, сердить, выводить из терпения, приводить в негодование, вооружать (восстановлять) против себя. Ср. <Возбуждать и Сердить>. См. сердить
Возмущение#, восстание, мятеж, бунт, повстание, беспорядки. Ср. <Бунт>. См. бунт, мятеж
Вознаграждать#, платить, оплачивать; выкупить, искупить, загладить, покрыть. Примерным поведением загладить свое преступление. // "Все эти неудобства и неудачи выкупаются другого рода выгодами и удовольствиями". Тург. Доходы мои не покрывают расходов. Вознаградить потерю, наверстать пропущенное, вернуть убыток. Ср. <Воздавать>. См. воздавать, удовлетворять
Вознаграждение#, возмездие, мзда, плата, гонорар, жалованье, оклад, содержание; заработок, расчет. Пришел к хозяину за расчетом. Ср. <Воздаяние>. См. воздаяние, доход, жалованье, замена, плата || без вознаграждения
вознесенье# || в вознесенье, когда оно будет в воскресенье
Возникать#, начинаться, наставать, наступать, происходить, рождаться, зарождаться, подниматься (подыматься), появляться. "В сердце у него проснулась и завозилась змея сомнения". Гонч. См. начинаться
Возница#, возчик, извозчик, кучер, ямщик, ванька; автомедон (ирон.).
Возобновлять#, подновлять, восстановлять, освежать, оживлять, воскрешать, возрождать. См. оживлять
возрадоваться# || сердце возрадовалось
Возражать#, делать возражения, перечить, прекословить, противоречить, протестовать, оспаривать, оппонировать, опровергать; восставать, спорить (представлять резоны), греметь против чего, огрызаться, роптать. Я против этого ничего не имею сказать. Я вам не смолчу. Ср. <Отвечать, Порицать>. Прот. <Соглашаться>. См. отвечать
Возражение#, отповедь, опровержение, отрицание, прекословие, противоречие, протест. Ср. <Ответ>. <Смягчающие формулы возражения (вм. <нет>): извините, простите, виноват, pardon, воля ваша, как хотите, не прогневайтесь>. См. ответ || делать возражения
Возраст.# Человек средних лет, человек пожилой, в летах, в преклонном возрасте, в почтенных, преклонных летах. С малого возраста, с детства, с малых лет, смолоду, с малолетства, сызмала, с малых ногтей, от младых ногтей. "От младых ногтей не могу видеть равнодушно немца". Тург. "На старость дней куска хлеба нет. Весна моих промчалась дней (т. е. молодость), и ей ужель возврата нет?" Пушк. "Не весел я!.. В мои года не можно же пускаться мне вприсядку!" Гриб. "Она погибла в цвете лет". Лерм. Женщина бальзаковского возраста (свыше 30 лет). Мне стукнуло 50 лет, я перешагнул за 50 лет. Ср. <Взрослый, Молодой, Старый>. || быть на возрасте, приходить в возраст, с малого возраста, с самого малого возраста, человек в преклонном возрасте
Возрастать#, возрасти, вырастать, подрастать, мужать, приходить в возраст, входить во все года, складываться. "Годовалый львенок давно уж вышел из пеленок". Крыл. Девушка заневестилась, вошла в года. Ср. <Увеличиваться>. См. расти, увеличиваться
Воин#, воитель, боец, борец, единоборец, ратоборец, поборник, ратник, солдат; рекрут, военный, служилый, вояка, служака, витязь (армеец, гвардеец, артиллерист, гренадер, кавалерист, кирасир, сапер, улан; казак; военнослужащий). -- Эй, служба! Старый вояка. Кавалер. Солдафон! Армейщина!
Война#, борьба, борение; столкновение; поход, кампания, нашествие, блокада, бомбардировка. Война: внутренняя, внешняя, газетная, кровопролитная, междоусобная, морская, сухопутная, наступательная, оборонительная, партизанская, таможенная. Вспыхнула война. Постоянная война его с взяточниками не знает перемирий. Прекращение дружественных отношений между государствами. Ср. <Столкновение, Борьба>. См. борьба || вести войну, идти войной, открывать войну, театр войны
Войско#, армия, воинство, дружина, отряд, ополчение, полчище (полчища), рать, сила (силы), сонм, сонмище, авангард, арьергард; орда; пехота, артиллерия, кавалерия; дивизия, бригада, полк, батальон, рота, эскадрон, взвод, гарнизон, команда, экипаж. Военная, ратная сила. См. армия
войти# || в одно ухо войти, в другое выйти
волк# || отольются волку овечьи слезки, смотреть волком, травленый волк
волна# [шерсть, особенно овечья (Даль)] см. шерсть
Волна#, вал. Девятый вал.
Волновать#, тревожить, трогать, сердить. Ср. <Возбуждать, Интересовать, Беспокоить>. См. беспокоить, возбуждать, двигать, интересовать, тревожить
волокуша# [две палки по концам бредня во всю его ширину; невод без матни (кошеля), длиной от 50 до 100 сажен, а шириной 3-4 сажени (Даль, волочить)] см. сети
волопер# [рослый и дюжий, но ленивый (Даль)] см. ленивый
Волос#, шерсть, щетина, пух, пушок, ворса; вихор, грива, хохол, челка, чуб, шевелюра, коса; борода, усы, бакенбарды, бакены, баки; висок, кудер, косма, прядь. Волосы седые, с проседью. Седины; убеленный сединами (белый, как лунь) старец. Взять (поймать) за вихор. См. шерсть || на волос, ни на волос
волосок# || быть на волоске (-ску, -сок) от беды, быть на волоске (-ску, -сок) от смерти, висеть на волоске, на волоску, на волосок, не тронуть волоском
волосяница# [простоволосица, бабья потасовка, где платки летят с головы (Даль, волос)] см. драка
волочильщик# || серебряных и золотых дел волочильщик
Волочить#, влачить, тащить, тянуть. "Не тяни (зуб), а дергай". Чехов. "Главные обязанности будочника Мымрецова состояли в том, чтобы, во-первых, тащить, а во-вторых, не пущать". Успенск. См. носить, тянуть
Волшебник#, колдун, кудесник, маг и чародей, чернокнижник; волхв; маг, и чародей; профессор белой и черной магии.
волшебство# || по волшебству
Вольнодумец#, вольтерьянец, фармазон; свободомыслящий, либерал. "Это уже самим Богом устроено, и вольтерьянцы напрасно против этого говорят". Гог. "Все фармазоны: неверие распространяют". Дост. Ср. <Свободный>.
Вольный#, беспрепятственный, невозбранный, непринужденный, произвольный, добровольный, привольный, независимый, самостоятельный, свободный, факультативный; самовольный, своевольный, необузданный. "Ум -- вольный казак...". Вяземск. Ср. <Самостоятельный>. См. добровольный, мочь, свободный, точный
вольт# [объезд вкруговую манежа при упражнениях в верховой езде (спорт.); круговая дорожка манежа (спорт.) (Ушаков)] см. путь
Воля#, желание, требование; свобода, вольность, приволье, раздолье. Свобода воли. Последняя воля. Ср. <Желание и Свобода>. См. желание, свобода || выпускать на волю, давать волю, давать полную волю, железная воля, отдавать на чью-л. волю, передавать на чью-л. волю, по своей воле, последняя воля, по собственной воле, предоставлять волю, предоставлять полную волю, против воли, рукам воли не давать, сила воли, сообразоваться с чьей-л. Волею
Вонзать#, втыкать, всовывать, всаживать, запускать. Пырнуть ножом, рогатиной. Ср. <Втыкать>.
Воображение#, фантазия. Ср. <Мысль>. || игра воображения
Воодушевление#, горячность, жар, азарт, упоение, экстаз, энтузиазм. См. азарт, горячность
Вооружать#, снабжать оружием, ополчать, экипировать; вооружать против себя. Ср. <Возмущать, Снабжать>.
Вооружение#, доспехи, оружие, снаряжение. Во всеоружии. Ср. <Оружие>. См. обстановка, оружие
Вопрос#, задача, задание, проблема, урок, альтернатива, дилемма; злоба дня. Еврейский вопрос. Возбуждать, поднимать, ставить вопрос. См. задача || давать вопрос, делать вопрос, по вопросу и ответ, поставить вопрос ребром, предлагать вопрос, ставить вопрос, ставить вопрос ребром, это еще вопрос
Вор#, воришка, похититель, хищник, тать; мошенник, карманник (карманщик), мазурик, жулик. Домашний вор. Волочильных дел мастер, серебряных и золотых дел волочильщик. Ср. <Грабитель, Преступник>.
воробей# || старый воробей
Воровать#, обворовывать, красть, обкрадывать, похищать, прикарманивать, присваивать, таскать. Заниматься карманной выгрузкой, в чужих карманах чистоту блюсти. Она страдает клептоманией. Все имение разворовано. Ср. <Красть>. См. красть
Ворожить#, гадать, волхвовать, шептать, колдовать, заговаривать. Ср. <Предсказывать>. См. гадать, предсказывать
вороная# [сплошная черная (Даль, ворон)] см. масть; || прокатить на вороных
ворот# || ладонка на вороту, а черт на шее
ворота# || от ворот поворот, у ворот
Воротила#, делец, деятель, правитель, руководитель. Он -- душа этого дела; он всему голова. Ср. <Деятель и Руководитель>. См. делец, деятель, правитель
воротить# || с души воротит
Ворох#, груда, громада, куча, купа, одонье, омет, скирд, стог; сугроб. См. куча, много
Ворчать#, брюзжать, браниться, фыркать. Ср. <Бранить>. Это ты на мать так фыркнула? См. бранить, говорить, роптать
Воспитание#, образование, обучение, уход, холя. См. образование || давать воспитание
Воспитанник#, вскормленник, питомец, ученик; выучек, выучень, выуч; выкормок. Ср. <Ученик>. "Жеребенок у нас был выкормок, конь богатый". Писемск. "Не мог налюбоваться на своего выучка". Мельник. См. питомец, ученик
Воспитатель (-ница)#, гувернер (гувернантка), ментор, наставник, наставитель, пестун, учитель; дядька, бонна. См. учитель
Воспитывать#, взращать, возращать, взлелеять, вскормить, вспоить, выносить, нянчить, вынянчить, выходить, выхолить, вырастить, пестовать, развивать, совершенствовать. Давать воспитание, выводить в люди, образовывать, просвещать, наставлять.
Воспрещать#, возбранять, запрещать. Прот. <Дозволять>. См. возбранять, запрещать
Восприимчивость#, впечатлительность, переимчивость, чувствительность. См. способность
Воспринимать#, впитать, всосать, заразиться чем, проникаться, пропитаться, усвоить что. Ученье не идет (не лезет) ему в голову, не далось ему ученье. Ср. <Понимать>. Это перешло к нему в плоть и кровь. Он эти понятия всосал с молоком матери. См. заражаться
Воспроизведение#, воссоздание, повторение, подражание, копия, снимок, слепок. Ср. <Повторение>. См. повторение, подражание
Восставать#, возмущаться, бунтовать, взяться за орудие, вооружаться против кого; отлагаться, отпадать от кого. Ср. <Противиться>. См. бунтовать, возражать, противиться
Восстановление#, возобновление, воскрешение, возрождение, исправление, оживление, освежение, реставрация.
Восторг#, восхищение, ликование, веселье, радость, умиление, упоение, исступление, энтузиазм; фурор. Ср. <Удовольствие>. См. веселье || безуметь от восторга, быть в восторге, захлебываться от восторга, приводить в восторг, приходить в восторг, сердце бьется от восторга, сердце взыграло от восторга, сердце встрепенулось от восторга, сердце дрожит от восторга, сердце запрыгало от восторга, сердце трепещет от восторга, таять от восторга
Восторгаться#, восхищаться; приходить в восторг (восхищение), быть в восторге (восхищении), таять (безуметь, захлебываться) от восторга (восхищения). Ср. <Радоваться>. См. наслаждаться, радоваться
востро# || держать ухо востро
Восхищать#, очаровывать, пленять, обворожить; приводить в восторг, произвести фурор. Ср. <Радовать и Привлекать>. См. привлекать
Впалый#, ввалившийся, вдавленный, вдавшийся, вогнутый, впавший, полый. Прот. <Выпуклый>.
вполглаза# || смотреть вполглаза
вполпьяна# || быть вполпьяна
вполсыта# || есть вполсыта
Впопыхах#, второпях, торопливо, спешно, стремительно. Ср. <Быстро>.
вправе# || быть вправе
вприсядку# || пуститься вприсядку
впроголодь# || жить впроголодь
впрок# || заготовлять впрок, не впрок
впросак# || попасть впросак
впрохмель# || быть впрохмель
Враг#, недруг, неприятель, противник, супостат, антагонист, злоумышленник, недоброжелатель, ненавистник, лиходей, обидчик, преследователь, притеснитель, гонитель. Ср. <Соперник>. <Покорити под нозе их всякого врага и супостата...> Враг завзятый, заклятый, личный, кровный, непримиримый. Несогласно мыслящий, инакомыслящий. <Понятие <враг> (<вражда>) выражается : 1) представками анти-: антисемит, антихрист, и противо-: противоядие, противоборство. 2) надставкой -фоб: англофоб, юдофоб, русофоб (прот. -фил)>. Прот. <Друг>. См. бес
Вражда#, антагонизм, злоба, недоброжелательство, нелюбовь, ненависть, неприязнь, неприязненность, рознь, недружелюбие, нелады. Иметь против кого зуб. Ср. <Спор>. Прот. <Дружба>. См. антагонизм || питать вражду
враждебно# || относиться враждебно
Враждебный#, злобный, злостный, злокозненный, злонамеренный, злоумышленный, противный, недоброжелательный, недружелюбный, неблагосклонный, нерасположенный, неприязненный, неприятельский. <Понятие <враждебный> выражается приставками: 1) анти-: антигосударственный, антиобщественный, антиклерикальный; антикатолическое движение. "Французы -- народ самый антипоэтический". Пушк. 2) противо-, противу-: противодействующий, противоположный, противозаконный, противогнилостный>.
Враждовать#, недоброжелательствовать, зложелательствовать, злобствовать, ненавидеть, питать вражду, относиться враждебно к кому; не ладить, быть на ножах, не в ладу (не в ладах), в ссоре, в контрах с кем. Вражда обострилась. Они между собой давно уже враждуют, между ними давно началась вражда, у них давно пошли нелады. Жить как кошка с собакой. Иметь против кого зуб, гореть злобой, таить злобу. Ср. <Ненавидеть и Ссориться>. Прот. <Дружить>.
Врать (соврать)#, лгать (солгать), выдумывать, вымышлять, измышлять, обманывать, сочинять, присочинять, прилыгать, прибавлять, фантазировать; заговариваться, завраться, зарапортоваться, переврать; говорить неправду, уклониться от истины; отлить пулю, сморозить. "Любил Андрон и всласть попить... приврать, прилгать и пулю слить". Макаров. "Послушай: ври, да знай же меру". Гриб. Врет как по писанному, врет не краснея, врет как сивый мерин. Заврался. Его слова не соответствуют истине. Рассказывай сказки! Ой ли? Ср. <Обманывать, Болтать, Преувеличивать, Ложь, Хвастать>. См. отрицание
Врач#, врачеватель, доктор, лекарь, медик, целитель, эскулап; дантист; знахарь, костоправ, фельдшер. Доктор медицины. Лейб-медик, хирург.
Вред#, повреждение, потеря, порча, ухудшение, осложнение, невыгода, подрыв, убыток, утрата, ущерб, изъян, пагуба, авария, крушение. Понести, потерпеть вред: на этом товаре я ожегся. Риск пополам (барыши и убытки). Шаг назад. Прот. <Польза и Улучшение>. Ср. <Потеря, Неудача>. См. убыток || действовать во вред, наносить вред, послужить во вред, причинять вред, сделать что-л. кому-л. во вред
Вредить#, причинять (наносить) вред, действовать во вред, в ущерб кому, нарушать чьи-либо интересы, гадить, пакостить, подставлять ножку, подрывать, портить, (на)солить. "Что вижу, кум, ты всем в деревне насолил". Крыл. Это послужило ему во вред. Он это сделал себе во вред. Это не к добру. Тебя от этого не убудет (ты себе не повредишь). Бить по карману, жигануть, огреть (наносить материальные убытки). Оказать кому медвежью услугу. Ну, одолжил он меня. Прот. <Благодетельствовать>. Ср. <Вред, Злоумышлять, Неприятность и Портить>.
Вредный#, вредоносный, зловредный, гибельный, губительный, пагубный, сокрушительный, бедственный, злотворный, тлетворный, убийственный; нежелательный, худой. Такой поступок не только бесполезен, но и, пожалуй, вреден. Ср. <Убыточный>. Прот. <Полезный (Безвредный)>. См. убыточный
врезываться# [врываться силою, вламываться (Даль, врезывать)] см. вторгаться
Временный#, мимолетный, преходящий, скоропреходящий, скоротечный, кратковременный, краткосрочный, минутный, эфемерный, изменчивый, бренный, тленный, непрочный. Прот. <Вечный и Постоянный>. Ср. <Краткий, Иногда и Непрочный>.
Время#, пора, эпоха, период, срок, промежуток времени, сезон, век; эра, дата. Горячее время, страдная пора. Эпоха великих реформ. Тяжкая была година. "В старинны годы люди были совсем не те, что в наши дни". Лерм. Прочесть книгу в один присест. Время идет, бежит, летит, плывет, проходит, не ждет. Время промчалось быстро. Год минул, исполнился, прошел. Ему другой годок пошел. Годков пять перепало. || в надлежащее время, в настоящее время, в непродолжительном времени, во время, во время оно, во время пребывания, во всякое время, волочить время, в свое время, в скором времени, в то время, в то же время, горячее время, дай время, до времени, до поры до времени, до сего времени, дотягивать время, дохаживать свое последнее время, на первое время, от времени до времени, по временам, по сие время, проводить время, с давних времен, с незапамятных времен, со временем, тем временем, тянуть время, убивать время, улучить время, урвать время
вросхмель# || быть вросхмель
Вручать#, давать, передавать, вверять, всучать, доверять, поручать. См. вверять, давать, передавать
врюхаться# [влюбиться очертя голову (Даль, врючивать)] см. влюбиться
Вряд#, вряд ли, навряд, едва ли, ой ли, сомнительно, вероятно не. Ср. <Сомнительно>.
Всегда#, завсегда, постоянно, всякий раз, во всякое время, денно и нощно; издревле, спокон века, испокон веку, испокон веков; вечно, ввек, вовек, навеки, навсегда, на веки вечные, на веки веков. Ср. <Постоянный, Вечно>. "Богиня красоты прекрасна будет ввек". Пушк. Он все сердится. Они вечно ссорятся между собою. См. вечно, постоянно
Все равно#, безразлично, одинаково. "Двадцать пять рублей меньше или больше не составляло для него расчета". Л. Толст. Ср. <Одинаковый>. См. одинаковый
Все-таки#, все же, всё, за всем тем, однако, при всем том, тем не менее. "А вы, друзья, как ни садитесь, все в музыканты не годитесь". Крыл. См. однако
вскружиться# || голова вскружилась
вслед# || ходить вслед
Вследствие#, благодаря, из-за, за, от, ввиду, в силу, во внимании к, в уважение чего, в рассуждение, на основании, по милости кого, по причине, по поводу, по случаю, ради. Я это сделал предосторожности ради. Страха ради иудейска. Чего ради ты это сделал? Наградил кого-либо во внимании к его заслугам. Во внимании к сему, а также ввиду раскаяния. Принимая в соображение... Ввиду такой-то статьи закона, по такой-то статье закона. На этом основании. За отъездом, за недосугом. Под давлением несчастливо сложившихся обстоятельств. Движимый усердием. Покорствуя страсти. Со стыда, с горя, с отчаяния. Пить с горя. Для устранения некоторых, силою обстоятельств и времени возникших недостатков... Ср. <Причинность и Через>. См. через
Вслух#, во всеуслышание, громко, громогласно. Ср. <Громко>. Прот. <Шепотом>. См. громко
всмятку# || сапоги всмятку
Вспоминать (вспомянуть)#, упоминать, припоминать, поминать, взгадывать, перебирать в душе, в памяти, спохватиться, схватиться, хватиться чего. Освежить что в памяти. Мне пришло в голову, мне вспомнилось; об нем и помину не было. В беседе он коснулся должка вашего. Я никак не могу припомнить этого имени, хотя оно вертится у меня на языке (на уме). Кто старое помянет, тому глаз вон (посл.). Прощайте, не поминайте нас лихом. "Грустно среди пиршества о могиле взгадывать". Кольц. Вдруг меня словно осенило. Прот. <Забывать>. Ср. <Помнить>.
вспомнить# || не вспомнить
Вспыльчивый#, вскидчивый, взметчивый, взбросливый, взъедливый, гневливый, запальчивый, раздражительный, горячий, пылкий, сангвинический, неуравновешенный; горячая голова, горячка... "Горячка он был страшная". Тург. Прот. <Хладнокровный>. Ср. <Сварливый>. См. горячий, сварливый
Вспышка#, порыв, припадок. Ср. <Воодушевление>. См. взрыв, ссора
встать# || в версту встать, волосы встали дыбом
Встревожить#, взволновать, взбаламутить, взбудоражить, взгомонить, всполошить, расшевелить. Бить тревогу, бить в набат. Он поднял (поставил) на ноги всю полицию. Ср. <Тревожить>. См. взбудоражить
Встревожиться#, взволноваться, обеспокоиться, вздрогнуть. "Раздался звук вечевого колокола, и вздрогнули сердца новгородцев". Карамз. Ср. <Тревожиться>.
встрепенуться# || сердце встрепенулось от восторга, сердце встрепенулось от радости
встрепка# || дать встрепку, задать встрепку
Встречать#, встречаться, идти (выходить) навстречу, натыкаться, сталкиваться, наталкиваться, наскочить, напороться, найти, видаться. Я встретил его, встретился (повстречался) с ним, он попался мне навстречу. // Забрел в лес, набрел на медведя. Спасибо, что напал (наткнулся) на доброго человека. Нашла коса на камень. Дока на доку нашел, напал, наскочил. Не на того (не на таковского) нарвался, насунулся, налетел. Судно наплыло на мель. Мы дорогой волка наехали. Ездил я тридцать лет, этакого чуда не наезживал. Столкнулся носом к носу. Напоролся на рожон. См. приветствовать
Встречный#, ответный, противный, противоположный, приветственный. Встречный иск. Диаметрально противоположный. Ответный сигнал, контрсигнал; контрпроба, контрреволюция. Это -- два полюса. Ср. <Взаимный>. || первый встречный
встряска# || дать встряску, задать встряску
Всякий#, всяк, каждый, любой; какой-нибудь, какой бы то ни был, какой угодно, кто ни попало, встречный и поперечный, первый встречный. Сближаться с каждым встречным и поперечным. Ср. <Каждый, Некоторый>. См. любой || без всякого основания, без всякого повода, без всякой причины, во всякое время, во всяком случае, затвердила сорока Якова -- одно про всякого, не всякое лыко в строку
Всячески#, всякими способами, во что бы то ни стало, всеми правдами и неправдами, на все лады; всемерно; и так, и эдак; многообразно, разнообразно, многоразлично. Добром-лихом, а добыть надо. "Не мытьем так катаньем допекут". Писемск. Прот. <Никак>.
В течение#, в продолжение, во время чего, в бытность, в (во), при. См. в
Вторгаться#, вмешиваться, вкрадываться, врываться, вломиться, забираться; пробираться, проникать, врезываться; напасть, нагрянуть. В книгу вкрались опечатки. Ср. <Входить, Проходить, Проникать и Вмешиваться>. См. проникать
Вторично#, вновь, еще раз, опять, снова, сызнова; вдругорядь. Ср. <Еще>. См. вновь, еще, опять
Второй#, другой, дальнейший, следующий. См. другой || до второго пришествия, ждать до второго пришествия, из вторых рук
Второстепенный#, второклассный; третьестепенный. Прот. <Главный>. Второстепенный, второклассный писатель. См. побочный
Входить#, заходить, вступать, завернуть, забираться, проникать, прорываться, въедаться, пропитывать, пронизывать; вбежать, влететь. Ср. <Вторгаться>. См. вмещать, проникать, содержаться
вчистую# || выходить вчистую
Выбирать#, избирать, отбирать, подбирать, сортировать, разбирать, делать выбор, баллотировать, облюбовать, предпочитать, отдавать преимущество. Избрать благую часть. Мой выбор остановился (пал) на... Отбери что получше. Не выбрать, забаллотировать, прокатить на вороных, закидать черняками. См. доставать
выболеть# || душа вся выболела
Выбор#, избрание, отбор, подбор, сортировка. Половой отбор (подбор). Предоставлять на выбор, предоставлять одно из двух. Колебаться между двумя альтернативами. "Он должен был одно из двух: или отказаться от своей собственности или признать свои прежние мысли ложными". Толст. См. запас, коллекция, круг || делать выбор, остановить выбор
Выбывать#, отлучаться, удаляться, уходить, уезжать. Выбыть из строя, из столицы. Ср. <Уходить>. См. выходить
выверстывать# [воздавать, вознаграждать, вымещать (Даль)] см. воздавать
Вывертываться#, увертываться, выкручиваться, выпутываться, выбиваться, выбираться, выграбаздаться, выходить из затруднения. Ср. <Избавляться>. См. вилять, избавляться, освобождаться
Вывод#, заключение, умозаключение, нравоучение, мораль; суд, силлогизм. Ср. <Следствие и Мнение>. См. мнение, суд || сделать вывод
Выводить#, заключать, судить, сделать вывод, заключение, строить умозаключение. См. заключать, изгонять, писать, судить, уничтожать, чистить
выводить вавилоны# [о хмельном, ходить, пошатываясь, туда и сюда от вавилоны -- запутанный, криволинейный узор; плохое письмо, с криволинейными строками (Даль)] см. пьяный
выводить мыслете# [ср. писать мыслете] см. пьяный
выволочка# || дать выволочку, задать выволочку
выгнать# || одна заря выгонит, другая вгонит
Выговаривать кому#, сделать выговор (замечание), прочитать кому выговор, поставлять на вид, замечать, журить (пожурить), усовещевать, пенять, распекать, упрекать; читать нотацию, помылить (вымыть, взмылить, намылить, напудрить) голову, дать нагоняй, головомойку. Делать кому сцену. Он мне заметил, что это неприлично. Ласково попенял ему. Он прочел ему порядочное наставление. Высказать (изъявить) кому свое неудовольствие. Принялся отчитывать меня за мою выходку. Кинуть в лицо. Ср. <Бранить и Упрекать>. См. говорить, произносить
Выговор# (строгий, легкий), внушение, замечание, порицание, укор, укоризна, упрек, гонка, головомойка, журьба, нагоняй, нахлобучка. Произношение, акцент. <Различается шесть степеней порицания: легчайшая степень -- постановление на вид, затем идет: замечание, строгое замечание, строжайшее замечание, выговор и строгий выговор>. || прочитывать выговор, сделать выговор
выграбаздаться# [от грабаздаться: хвататься за что-л. руками, чтоб выдраться, вылезть (Даль, грабить)] см. вывертываться, избавляться
выгрузка# || заниматься карманной выгрузкой
выданье# || быть на выданье
выдача# || быть на выдаче
Выделывать#, изготовлять, мастерить, образовать, созидать, творить, фабриковать, формировать, организовывать. Ср. <Делать>.
выдумать# || пороху не выдумать
Выдумка#, вымысел, измышление, россказни, сочинение, анекдот, фраза, миф, басня, сказка, фантазия, фикция, небылица, небывальщина, утка (газетная), изобретение, затея. Прот. <Быль, Факт>. Ср. <Ложь и Сказка>. Это все фразы, слова, басни! Как хотите, принимайте это за правду или за анекдот. Чтобы не так стыдно было, они выдумали басню, будто... Некоторые принимают дьявола за миф. См. обман, предприятие
Выдумывать#, придумывать, додумываться, вымышлять, измышлять, сочинять, вымудривать, умудриться, ухитриться. Ср. <Вымышленный, Врать и Находить>. Этого из пальца не высосешь (погов.) (т. е. не выдумаешь). Этот пороху не выдумает (т. е. недалекого ума). (Ирон.) Америку открыл! См. врать, находить, ухитряться
выеденный# || не стоить выеденного яйца
Выздоравливать#, вставать, вылечиваться, поправляться, оправляться; поправить здоровье. До свадьбы заживет. Больной поправляется, больному легче, лучше. "Вишь, побежал, как встрепанный! Откуда прыть взялась! Болезнь ту благородную вдруг сняло как рукой". Некр. "Выпьет человек квасу... -- пройдет живот, поставит к затылку горчишник -- пройдет голова". Салт.
Вызываться#, предлагать свои услуги, навязываться, напрашиваться, набиваться. См. набиваться, навязываться, отличаться
выкладка# || делать выкладку
выколоть# || хоть глаз выколи
Вылечивать#, лечить, излечивать, залечивать, заживлять, целить, исцелять, врачевать (уврачевать). Доктор поставил его на ноги.
вылитый# || как вылитый
вылупок# [птенец из яйца (Даль, вылупить)] см. дитя
вымучить# [добиться желаемого разными притеснениями, неотступной докукою (Даль)] см. доставать
Вымышленный#, выдуманный, надуманный, сочиненный, баснословный, легендарный, мифический, фантастический, фиктивный, апокрифический. Вымышленное имя -- псевдоним. Ср. <Мнимый>. См. мнимый
вынести# || ни дай, ни вынеси за что
Вынуждать#, вымогать (шантажировать), поставить в необходимость. Вынудить признание, вырвать тайну, вымогать согласие. Наступать кому на горло, приступить с ножом к горлу. Я был вынужден (оказался вынужденным, поставлен в необходимость) сделать это; мне ничего более не оставалось, как сделать это. Ср. <Принуждать>. См. заставлять, принуждать
Выпросить (выпрашивать)#, испросить, исходатайствовать, исторгнуть, уломать. См. просить || в крещенье льду не выпросишь, огня взаймы не выпросишь
Выпуклый#, пластичный, рельефный, горбатый, пухлый; волнистый. Прот. <Впалый>. См. ясный
Выравнивать#, гладить, сглаживать (шероховатости), полировать. См. исправлять
выронить# || ни слова не выронить
Вырывать#, выдергивать, вынимать, исторгать, искоренять. См. грабить, заставлять, избавлять
Высказывать(ся)#, выражать(ся), выпаливать, бацнуть, брякнуть, бухнуть, ляпнуть, выдавать, проболтаться, оговориться, обмолвиться; рубить с плеча. Выпалил все, что на душе было, открыл (облегчил) сердце, излил чувства. "<Вы сами ужасно как похожи на вашего брата, во всем!> -- брякнул он вдруг, для самого себя неожиданно". Дост. "<Вам, может быть, завидно, что она замуж выходит>, -- бухнула спроста Степочка". Писемск. Не знаю, как это слово сорвалось с языка, вырвалось у меня (как проронил я это слово). Прот. <Намекать>. Ср. <Рассказывать>. См. утверждать
Высокий#, возвышенный, большой, великий, рослый, великорослый, долговязый, длинный; вышний, горний, горный, верхний. Прот. <Низкий>. Ср. <Высокопарный и Высший>. См. благородный, важный, возвышенный, высокопарный, дорогой, идеальный, рослый || быть высокого мнения, иметь высокое мнение о себе
высоко# || держать высоко знамя, ставить высоко, ставить выше
Высокопарный#, витиеватый, велеречивый, возвышенный, высокий, выспренний, изысканный, надутый, кудрявый, кудреватый, напыщенный; приподнятый, ходульный, цветистый; вычурный, причудливый. Высокий слог, стиль. Подыматься на ходули (говорить напыщенно). Ср. <Величавый и Неестественный>. См. возвышенный
Высота#, высь, вышина, подъем, уровень, градус. Вода поднялась выше ординара. Ср. <Степень и Гора>. См. достоинство, степень || быть на высоте своего положения
выставка# || на выставку
выстрел# || на выстрел
выступить# || краска выступила на лице, слезы выступили из глаз, холодный пот выступил на лбу
Высший#, верховный, крайний, чрезмерный. Верх совершенства, блаженства, безумия. Высшее счастье. Крайняя нужда. Высшей (кульминационной) своей точки волнение достигло в среде инженеров. Безобразия достигли своего апогея. Достиг зенита своей известности. Разгар войны. Развал ярмарки. Ср. <Апогей>. || в высшей степени
высыпать# || не высыпать ночи
вытянуться# || лицо вытянулось
Выучить (что)#, изучить, научиться чему, выдолбить, вызубрить, затвердить, усвоить. Выучиться у кого грамоте, языку, читать и писать. Мы прошли все четыре действия. Он слегка нахватался итальянского языка во время своего путешествия. "Он и глуп не был и понабрался кое-чего". Тург. См. учить (что)
Выучить (кого)#, научить, обучить, надоумить, образумить, умудрить. См. учить (кого)
Выходить#, уходить, выбывать, выбегать, выскакивать, выбираться, выбрести, вышмыгнуть, вырваться. Выбресть на (надлежащую) дорогу. Нельзя высунуть носа на улицу (по причине мороза или дурной погоды). Горожане высыпали из города. Насилу выбрался, вырвался, вытесался из толпы. См. происходить, расход, следовательно, тратить || не выходить из пределов благопристойности
выцветать# [отцветать, особенно о луковичном растении, цветущем один раз (Даль)] см. вянуть
Вычеркивать#, вымарывать, херить, похерить. См. исключать
вычет# || за вычетом
Выше-# (представка): вышеназванный, вышеобъявленный, вышеозначенный, вышеописанный, вышепоименованный, вышепоказанный, вышеприведенный, вышереченный, вышесказанный, вышеуказанный, мой, наш. "Наставил рукава и весел Тришка мой..." Крыл. "Вот наша девушка уж стала девой зрелой". Крыл. Прот. <Ниже->. Ср. <Прежний>.
выя# || склонить выю
Вьюга#, метель. См. ветер, мятель
вязать# || лыка не вязать
Вязнуть#, увязать, застрять, опускаться, погружаться, погрязнуть, тонуть, утопать. Действ. форма: <Увязить>. Ср. <Коснеть>. См. погружаться
Вялый#, безжизненный, бесстрастный, апатичный, инертный, дряблый, медлительный, мешкотный, неповоротливый, неподвижный, нерасторопный, сонливый, сонный, флегматический, тяжелый на подъем; ворона, мямля, разиня, соня, байбак, мокрая курица. Прот. <Бойкий>. Ср. <Слабый>. См. бессильный, ленивый
Вянуть#, блекнуть, линять, увядать, выцветать, бледнеть, отцветать, сохнуть. Лишиться цвета, свежести, сил. См. ослабевать    гаганить, гагарить# [гоготать, хохотать во все горло (Даль, га)] см. смеяться
Гадать#, отгадывать, разгадывать, угадывать, ворожить, колдовать; предполагать. Ср. <Предсказывать>. См. волхвовать, ворожить, грязнить, предсказывать
Гадкий#, противный, отвратительный, отталкивающий, омерзительный, мерзкий, грязный, гнусный, неприятный, поганый; дурной, дрянной (-ый), гадостный, пакостный, скверный. Ср. <Худой и Неприятный>. См. дурной, низкий
Гадость#, мерзость, пакость, скверна, гнусность, дрянь. См. низкий
гаер# [шут в народных игрищах, который смешит людей пошлыми приемами, рожами, ломанием; арлекин, паяц (Даль)] см. шут
газета# || живая газета
газетный# || утка газетная
газзан# [высшее духовное лицо у караимов (Даль, газан)] см. духовенство
гайло# [горло, рот, зев, пасть (Даль, хайло)] см. гортань
Галдеть#, гоготать, гомонить, кричать, шуметь. Галдят (шумно разговаривают) по-татарски. Ср. <Шуметь, Говорить>. См. говорить, шуметь
галоп# [конский скок, но не во всю прыть (Даль)] см. аллюр
галоша# || сесть в галошу
галстук# || заложить за галстук, тарарахнуть за галстук, трахнуть за галстук
Галун#, позумент, мишура, обшивка, нашивка. См. украшение
Гармония#, созвучие, согласие, симфония, лад. Ср. <Согласие>. См. согласие, соответствие
гарнировать# [отделывать, снабжать всем нужным, украшать (Даль, гарнитура)] см. украшать
гарнитура# [ср. гарнировать] см. украшение; ассортимент, коллекция
Гасить# (загасить, погасить), тушить, задувать, заливать огонь; уничтожить. Сократить церковную свечу. Ср. <Уничтожать>. Страд. форма: <Гаснуть>. См. уничтожать
Гаснуть# (погаснуть, угаснуть), тухнуть (потухать), меркнуть, догорать, докуриться; замирать, отживать. Сейчас докурится фитиль в лампаде. Действ. форма: <Гасить>.
гахам# [раввин, священник караимов (Даль, газан)] см. духовенство
гелертер# [человек большой учености, но преимущественно книжной и без самостоятельного творчества (Ушаков)] см. ученый
Герой#, богатырь, витязь, полубог; победитель. Герой романа. Герой дня. Героиня (царица) бала. Герой Самарканда. Ср. <Богатырь>. См. богатырь, деятель, человек || Александр Македонский герой, но зачем же стулья ломать
гешефт# [мелкое выгодное предприятие, торговая сделка, спекуляция (Ушаков)] см. сделка
гешефтмахер# [нем. Gesch(ftemacher делец, спекулянт] см. делец
Гибель#, конец, пагуба, погибель, смерть, исчезновение, разрушение; беда. См. много, смерть
Гибкий#, упругий, эластичный. См. ловкий, податливый
Гибнуть (сгибнуть)#, погибать, пропадать, исчезать, гнить, умирать, стушевываться, затериваться, утопать, тонуть, уничтожаться, разлагаться, разрушаться, улетучиваться, расплываться, испаряться, рассеиваться дымом. Богатство гинет, а нищета живет (посл.). Все пошло (стало) прахом. Пропал без вести, с глаз, бесследно, как в воду канул. Вывелся. Его талант выдохся (он выписался). Из его головы познания выветрились. Так дело и заглохло. Пал жертвой невежества и вероломства. Ср. <Умирать, Кончаться>. (Действит. форма: <Губить>). См. пропадать
гик# [крик казаков при стремительном натиске; крик загонщиков (Даль, ги)] см. голос
гиль# [чепуха, чушь, бессмыслица, нелепица, дичь (Даль)] см. негодное
Гимен# || враг Гимена, узы Гимена
Гименей# || узы Гименея
Глава#, голова, главарь, главнокомандующий, главноуправляющий, вожак, вождь, коновод, начальник, предводитель, председатель, председательствующий, первоприсутствующий, президент, шеф, корифей. Набольший. Это один из столпов либеральной партии. Он всему делу голова, душа. Ср. <Начальник>. См. атаман, вершина, властитель, вождь, господин, начальник, правитель; часть || стоять во главе
Главенство#, верховенство, первенство, предводительство, старшинство, владычество, господство, превосходство; начальство, начальствование, гегемония, команда, бразды правления. См. господство, первенство
Главенствовать#, первенствовать, господствовать, владычествовать; стоять во главе, задавать тон, играть первую (главную, выдающуюся) роль, играть первую скрипку, доминировать. См. властвовать, господствовать, первенствовать
Главный#, первый, первенствующий, первостатейный, первостепенный, перворазрядный, передовой, важнейший, выдающийся, преимущественный, преобладающий, доминирующий, капитальный, краеугольный, кардинальный, магистральный, основной, существенный, верховный, генеральный; шишка, туз. Он всему голова. <Понятие <главный> выражается иногда приставками: 1) архи-: архидиакон, архипастырь, архиепископ, архиерей; 2) обер-: обер-кондуктор, обер-гофмаршал, обер-камергер; 3) прото-: протоиерей, протодиакон, протопоп, протопресвитер>. "<Архиплуты, протобестии!>" Гог. Главное, суть, сущность, соль, ср. <Суть >. Прот. <Второстепенный>. Ср. <Лучший, Первенствовать>.
См. первый# || быть главным, играть главную роль
гладыш# [толстяк, здоровый, рослый и тучный или плотный, крепыш; дородный детина (Даль, гладить)] см. толстый
гладь# || тишь да гладь да божья благодать
Глаз#, око, буркала (-ы), глазища. (Глаза: бесстыжие, впалые, зоркие, острые, подслеповатые, тупые, с поволокой). Жмурить (щурить, прищуривать) глаза, жмуриться, щуриться; моргать, мигать глазами; зажать, смежать вежди (-ы) (очи). Ср. <Смотреть>. См. забота, отверстие || бесстыжие глаза, бросающийся в глаза, бьющий в глаза, в глаза, в глаза не видать, в глазах, видеть своими глазами, видеть собственными глазами, впиться глазами, вскидывать глазами, выбрить всю правду-матку в глаза, вылупить глаза, выпить глазами, выплакать глаза, выпучить глаза, выпялить глаза, высмотреть все глаза, вытаращить глаза, глядеть в глаза, забегать в глаза, завеса спала с глаз, за глаза, за глазами, закрывать глаза, и глазом не сморгнуть, как синь порох в глазу, колоть в глаза, лезть в глаза, как оса, на глаз, на глаза навернулись слезы, на чей-л. глаз, на чьих-л. глазах, налить глаза, намозолить глаза, насмеяться в глаза, не в бровь, а прямо в глаз, не сводить глаз, не смежать глаз, не смыкать глаз, не спускать глаз, ни аза в глаза не знать, ни в одном глазе, окинуть глазами, отвести глаза, отвод глаз, открыть глаза, оторвать глаза, пропасть с глаз, пропускать мимо глаз, пускать пыль в глаза, пучить глаза, пялить глаза, раскрыть глаза, раскрыть глаза от удивления, распускать глаза, с глазу на глаз, слезы выступили из глаз, слезы покатились градом из глаз, слезы покатились из глаз, слезы полились из глаз, слезы потекли из глаз, смерить глазами, смотреть глазами кого-л., собственными глазами, таращить глаза, тыкать в глаза, уставить глаза, уставиться глазами, утыкать глаза, хлопать глазами, хоть глаз выколи
глазенапы# || запускать глазенапы
глазун# || запускать глазуна
гласность# || предавать гласности
глиняный# || колосс на глиняных ногах
глодать# [бранить, грызть голову, беспрестанно журить (Даль)] см. бранить
Глубокий#, бездонный. Прот. <Мелкий>. См. большой, сильный, сложный
Глумиться#, смеяться, насмехаться, издеваться над кем. Ср. <Насмехаться>. См. насмехаться
Глупец#, глупыш, дурак, дуралей, дурачок, дурень, простофиля, болван, бревно, дубина, пень; балбес, оболтус, олух, остолоп, телепень, тупица, фалалей, фофан, межеумок, баран. Экое дубье! дурачье! Деревянная, порожняя башка! Пустая голова! См. дурак
Глупость#, безумие, безрассудство, бессмыслие, идиотство, недомыслие, неразумие, полоумие, скудоумие, слабоумие, тупость, тупоумие; наивность, ребячество. Бараньи мысли с подливом. По глупости, сдуру, сглупа, ср. <Безрассудный>. См. безделица, мелочь, шалость || по глупости, сделать глупость
Глупый#, безумный, безрассудный, бестолковый, безмозглый, безголовый, крепкоголовый, пустоголовый, непонятливый, тупой, несмышленый, недогадливый, неразумный, недалекий, ограниченный, простоватый, полоумный, придурковатый, слабоумный, скудоумный. Глуп как бревно, как пробка, до святости. Этот пороху не выдумает. С неба звезд не хватает. У него не все дома, одной клепки нет. У него что-то наверху неладно, на вышке обстоит неблагополучно, дупло в голове. У него чердак без верху; одного стропильца нет. Дурацки глупое положение. Он все делает как-то по-дурацки. Пошехонцы, Абдериты. Ср. <Дурак, Наивный>. Прот. <Умный>.
Глухой#, глуховатый. Он туг (крепок) на ухо, худо слышит. Ср. <Неясный>. См. неясный, пустынный, тихий || остаться глухим
Глядеть#, взирать, глазеть, зреть, устремлять (вперять, метать) взор, глаза; пялить, пучить, таращить глаза; впиться глазами в кого, уставить глаза, уставиться (глазами), таращиться на кого; смотреть. Глядит да не видит, хлопает глазами; глядит как гусь на зарево. Глядит перед собою в пространство. Глядеть во все глаза (внимательно, зорко, пристально). Глядеть сквозь пальцы. См. заботиться, казаться, подобный, следовать, смотреть, ухаживать || в гроб глядит, не глядел бы, не глядя ни на что
Гнев#, бешенство, досада, исступление, запальчивость, злоба, злость, негодование, недовольство, немилость, неудовольствие, нерасположение, несочувствие, озлобление, опала, остервенение, раздражение, свирепость, ярость. В гневе -- в сердцах, с сердцов, в порыве (в пылу) гнева, вгорячах, сгоряча, вспылив, осердясь, остервенясь, запальчиво. || в порыве гнева, в пылу гнева, вызывать гнев, приводить в гнев, распаляться гневом
Гневный#, возмущенный, взбешенный, негодующий, недовольный, озлобленный, ожесточенный, остервенелый, раздраженный, раздосадованный, рассерженный, разъяренный, сердитый, хмурый. Ср. <Гнев>. См. сердитый
гнездилище# [ср. гнездо] см. вертеп; помещение, убежище
гнездо# [притон (Даль)] см. вертеп; жилище, источник, куча, помещение, семейство, убежище, углубление || свить гнездо
Говорить#, выражать(ся), высказывать(ся), излагать, изъявлять, молвить, произносить, выговаривать, сказать, сказывать, рассуждать, трактовать, утверждать, твердить, повторять; разглагольствовать, резонировать, развивать мысль, распространяться, вдаваться в подробности (рассуждения), витийствовать, ораторствовать, держать (вести) речь (слово), проповедовать, гласить, вещать; барабанить, тараторить, бредить, лепетать, лопотать, бормотать (про себя), ворчать сквозь зубы, шептать, мямлить, тянуть, цедить сквозь зубы; галдеть; ввертывать (вклеивать) слово. Сорвалось с языка. Вы не должны и заикнуться об этом, рта разинуть, пикнуть; он не обмолвился ни единым словом, не проронил (не выронил) слова. Он не дает слова молвить. Говори не обинуясь, без обиняков, прямо (Прот. <Издалека, Иносказательно>). Ср. <Намекать>. Не утверждай, чего не знаешь. Что ты городишь (несешь)? Он высказался (отозвался) очень сочувственно об этом проекте. "Он ретив только галдеть да зубы заговаривать". Салт. "Сколько раз я заикалась говорить ему издалека, чтобы простил...". Дост. У него язык чешется (желает говорить). Много говорено, да мало сказано. Говорить красноречиво, красно, плавно, гладко. "Он как раз вспылит, да и пошел, без удержу". Макаров. // На всех языках объясняется, владеет всеми языками. Она кое-как лепечет по-французски. Загалдели по-татарски. Заговаривать с кем, обращаться к кому, апострофировать кого. Он говорит, словно цедит (как клещами на лошадь хомут тащит), тянет медленно, растягивает слова, мямлит. "Мы теперь, -- забасил он грустно-насмешливым оттенком, -- можем сказать, что у нас все потеряно, кроме чести". Писемск. Прот. <Молчать>. Ср. <Болтать, Нелепость, Оратор, Разговаривать, Рассказывать>. См. разговаривать, утверждать || взялся за гуж, не говори: не дюж, говорено, иначе говоря, мастер говорить, не говоря худого слова, нечего и говорить, что и говорить
год# || без году неделю, без году неделю на свете живет, в летах, в цвете лет, войти в года, входить во все года, дать кому-л. сколько-л. лет, за много лет тому назад, лета, на старости лет, промаяться год, промаячить год, с малых лет, средних лет, человек в летах, человек в почтенных летах
Годный#, пригодный, доброкачественный, дельный, удобный, хороший, полезный, подходящий. Это на все годно, ко всему годится, оно еще хоть куда. Прот. <Плохой>. Ср. <Полезный и Подходящий>. См. полезный, способный, удобный, хороший
Годовщина#, юбилей. Столетняя годовщина дня рождения Пушкина (менее правильно: столетняя годовщина со дня рождения). "Годовщину ли Полтавы торжествует государь?" Пушк. Тесный кружок почитателей таланта N скромно отпраздновал вчера столетие со дня рождения артиста. Серебряная, золотая, бриллиантовая свадьба. В день минования шести месяцев по кончине в Бозе почившего наследника.
голик# [веник с обитыми листьями, голые прутья, связанные в пук (Даль, голый)] см. веник
Головоломный#, замысловатый, затейливый, мудреный, сложный, трудный, тяжелый. Ср. <Сложный>. См. сложный, трудный
головушка# || забубенная головушка
Голод#, голодовка, голодуха, голодьба; бесхлебица, бескор-мица, недород, неурожай; нужда, недостаток; алчность, аппетит. Голодный год. С голодухи. Голод не тетка, голод не свой брат. Ср. <Недостаток>. См. недостаток || испытывать голод и холод, терпеть голод и холод, уморить голодом, чувствовать голод
Голодный#, алчущий. Быть голодным, чувствовать голод, голодать, сидеть на пище св. Антония. Жить впроголодь. Есть вполсыта. Прот. <Сытый>.
Голос#, глас, визг, гик, звук, крик. (Голоса: альт, баритон, бас, дискант, сопрано, тенор, фистула. Блеяние, визжание, вой, жужжание, карканье, кваканье, клекот, кудахтанье, лай, мурлыканье, мычание, писк, пение, рев, ржание, рыканье (рычание), стрекотание, фырканье). Ср. <Звук>. См. напев || в один голос, возвысить голос, выводить голосом, громовым голосом, петь с чужого голоса, подавать голос, поднимать голос, подтягивать голосом, пониженным голосом, понизить голос, слабым голосом
Голый#, нагой (нагий), обнаженный, оголенный, раздетый; босой; неприкрашенный, неприправленный; бедный. Ходить нагишом, в костюме Адама. Раздеть догола. Шашки наголо. "Возьмут, разденут, да в чем мать родила и окунут". Салт. См. бедный, бездоказательный, лысый || остаться голым, как бубны
гомзила (-иха)# [кто гомзу копит, от гамза: деньги (Даль, гаман)] см. скупой
гомозить# [правильно: гамзить, гомзить -- копить гамзу, гомзу -- кошель, бумажник, денежник; деньги (Даль, гаман, гомза)] см. запасаться
Гонение#, преследование, притеснение, стеснение, угнетение, ограничение (в правах). Воздвиг гонение на христиан; травля евреев (в антисемитской печати). См. мука
Гонитель#, притеснитель, преследователь, обидчик; бич, гроза. "Бродил я там, где бич народов, татарин буйный, пировал". Пушк. См. враг, мучитель
гонка# [нагоняй (Даль, гонять)] см. выговор || дать гонку, задать гонку
гоношить# [вор(овское): копить, беречь, припасать, собирать (Даль)] см. запасаться
Гора#, возвышенность, возвышение, взгорок, пригорок, взлобок, бугор, курган, холм, вулкан, высоты, плоскогорье, предгорье. Вершина, подножие, подошва горы. Гряда (кряж, хребет, цепь) гор. См. возвышенность || горы, за горами, идти в гору, не за горами, пир горой, понадеяться, как на каменную гору, стать гора горой, сулить золотые горы
Гораздо#, значительно, много, несравненно. Гораздо, много приятнее; значительно легче. Не в пример (куда) лучше.
горб# || гнуть горб, добывать своим горбом, накласть в горб
гордиев# || разрубать гордиев узел, рассечь гордиев узел
Гордиться#, величаться, возноситься, заноситься, зазнаваться, кичиться, надмеваться, чваниться, быть гордым; возгордиться, возмечтать о себе, возомнить (думать, мнить, иметь высокое мнение) о себе, вздернуть (поднять, задирать) нос, заспесивиться. Надулся, как индейский петух. Он воображает о себе невесть что. // "Вещуньина с похвал вскружилась голова". Крыл. Как нога ногу миновала, так ему черт не брат, и свинья не сестра (посл.). Высоко паришь! Ср. <Важничать и Хвастать>. См. важничать
Гордо#, важно, величественно, претенциозно, с апломбом, свысока, с сознанием собственного достоинства, презрительно. Третировать свысока.
Гордость#, горделивость, гордыня, высокомерие, заносчивость, надменность, кичливость, претенциозность, спесь, тщеславие, чванство, самолюбие, обидчивость, амбиция, гонор, самомнение; высокомудрие, высокомыслие, высокоумие. Сбить (сшибить) спесь с кого. "О, я ему поспущу жиру!" Гог. Национальная гордость -- шовинизм. "Бросьте ваши фанаберии. Поезжайте к исправнику, постарайтесь сойтись с его женой, выражайтесь сдержаннее, теплее". Салт. Ср. <Достоинство, Обидчивость и Чванство>. Прот. <Скромность, Смирение>. <Гордость считает за собою достоинства; надменность основана на самонадеянности; высокомерие -- на властолюбии; кичливость -- гордость ума; чванство -- гордость знати, богатства, тщеславие -- суетность, страсть к похвалам, спесь -- глупое самодовольствие, ставящее себе в заслугу сан, чин, внешние знаки отличия, богатство, высокий род свой и проч. (Даль)>. См. лучший
гордыбака# [бахвал, наглец, спорщик, грубиян (Даль, гордый)] см. гордый
Гордый#, горделивый, высокомерный, заносчивый, надменный, кичливый, спесивый, чванный; брезгливый, презрительный, пренебрежительный, претенциозный; самолюбивый, обидчивый, надутый. Гордец, гордыбака, гордянка, гордячка. Делать гордым -- возгордить, вскружить голову. || быть гордым
Горе#, горесть, грусть, кручина, печаль, скорбь; беда, бедствие, бездолье, злополучье, напасть, неприятность, несчастье, неудача. Неисходное горе. Ср. <Неудача и Печаль>. Прот. <Счастье>. См. беда, печаль, препятствие || и горя мало
Гореть#, пламенеть, пылать; блистать, брезжить, мерцать, сверкать, светиться, теплиться, топиться; куриться, тлеть, тлеться; воспламеняться, возгораться, загораться; вспыхивать, заниматься. Все в огне, все объято пламенем. Занялся пожар. Огонь охватил постройку. Постройка сгорела до основания (дотла), и все имущество сделалось достоянием огня. Ср. <Блистать>. (Действит. форма: Зажигать). См. блистать || дело горит, душа горит, и в воде тонуть, и в огне гореть
горизонт# || умственный горизонт
Город#, столица, крепость. См. житель, место || ни к селу, ни к городу, съездить Харьковской губернии в город Мордасов
городьба# [всякого рода загородка, ограда, огорожа, забор, оплот или тын из лесу (Даль, городить)] см. забор, перегородка
горох# || отскакивать, как от стены горох
Горох# || при царе Горохе (и царице Морковке)
гороховый# || шут гороховый
Гортань#, горло, глотка, зев, пасть, гайло, хайло. || прильпе язык к гортани
горчица# || серая в горчице
горючий# || заливаться горючими слезами
Горячий#, жаркий, огненный, пламенный, теплый, нагретый, накаленный, раскаленный, знойный, палящий; вспыльчивый, порывистый, пылкий, ретивый, рьяный, страстный, ярый, патетический. Прот. <Холодный и Хладнокровный>. Ср. <Вспыльчивый>. См. усердный || всыпать сколько-л. горячих
Горячиться (разгорячиться)#, раздражаться, раззадориваться, кипятиться, приходить в задор, в бешенство, в исступление, в раж; входить в азарт, выходить из себя, забываться. Ср. <Сердиться и Увлекаться>. См. спешить
Горячность#, жар, огонь, пыл, пылкость; воодушевление, прыть, брио, ажитация, азарт, аффект, волнение, страсть, пафос, эмоция, экстаз, энтузиазм; вспыльчивость, исступление, остервенение, ревность, увлечение, упоение, ярость; припадок, пароксизм. Он совершил это в состоянии запальчивости и раздражения. Говорить с жаром, с пафосом. Всеми овладела горячка легкой наживы. Он в пароксизме исступления. Прот. <Терпение, Терпеливость, Хладнокровие>. См. воодушевление, усердие
Господин# (ж. р. госпожа)#, владелец, владыка, глава, хозяин; (го)сударь; барин, пан, патрон; властелин, повелитель. Ср. <Хозяин, Властитель>. См. властитель, мужчина, начальник || сам себе господин, стать господином
Господство#, владычество, власть, верховенство, главенство, начальство, предводительство, первенство, превосходство, преобладание, гегемония, управление; обладание. См. власть, главенство, первенство
Господствовать#, владычествовать, главенствовать, первенствовать, преобладать, доминировать, царить; владеть, володеть, властвовать, державствовать, начальствовать, княжить, царствовать; иметь под своею властью, в своем распоряжении. Прот. <Подчиняться>. Ср. <Править>. См. властвовать, главенствовать, первенствовать
Гостеприимный#, радушный, хлебосольный; хлебосол. Амфитрион. Открытый дом.
Гостиница#, подворье, постоялый (заезжий) двор, отель; ресторан, ресторация, трактир; питейный дом, кабак, харчевня, корчма, шинок.
Гость (гостья)#, посетитель, визитер, приезжий. Идти в гости, быть в гостях, гостить. Гость желанный, нежеланный, незваный. || быть в гостях, забраться в гости, заглянуть в гости, идти в гости
Государственный#, правительственный, казенный.
Государство#, империя, княжество, королевство, царство. Ср. <Страна>. См. страна
Готовить#, приготовлять, изготовлять; запасать, припасать; стряпать. Ср. <Делать>.
Готовиться#, приготовляться, делать приготовления, собираться, снаряжаться. Ср. <Намереваться>. См. намереваться, приготовляться, собираться
Готовый#, отделанный, оконченный, снаряженный; согласный. Быть готовым на что, быть наготове, в готовности, начеку. Иметь все в готовности. Готово, дело в шляпе. Ср. <Согласный>. См. согласный || жить на готовом столе
Грабеж#, разбой, захват, хищничество, насилие.
Грабитель#, разбойник, хищник, громила, бандит, пират. Ср. <Вор, Преступник>. См. злодей, преступник
Грабить (ограбить)#, вырывать, похищать, обирать, разбойничать; отымать (лишать насильно), захватить. Обобрал его дочиста, обобрал как липку, облупил как луковку, как Сидорову козу, как яичко. Пустить кого в одной рубашке. Ср. <Красть>.
градус# [ступень (Даль)] см. высота, степень
гражданство# || слово получило права гражданства
Граница#, борт, грань, край, межа, мера, предел, рубеж; черта, демаркационная, разграничительная линия. "Чтоб ни одна душа не перешла за эту грань". Пушк. На пограничной черте. В черте города. // "Послушай, ври, да знай же меру!" Гриб. За границу, за границей, из-за границы. <Неправильно говорят и пишут иногда: <заграница> (<заграницы> и т. д.) вместо <чужбина>, <чужая сторона>, <чужой край> и т. п>. Ср. <Чужой>. См. край || вывести из границ, выходить из границ, за границей, провести границы
Граничить#, касаться, соприкасаться, прилегать, примыкать. Его земля прилегает к нашей. Ср. <Близкий>.
Грех#, грехопадение, ошибка, погрешность, прегрешение, согрешение, преступление, провинность, упущение; беззаконие. Грехи молодости. Отпущение всех вольных и невольных прегрешений. Прости, Господи, согрешения мои. Ср. <Ошибка>. См. беззаконие, виновный, недостаток, ошибка, препятствие, преступление || вводить в грех, впасть в грех, выкапывать старые грехи, есть тот грех, замаливать грехи, как на грех, не грех, нечего греха таить, отпускать грех, платиться за грехи, предаваться греху, причастный греху, с грехом пополам, что греха таить
Грешить (согрешить)#, погрешать, провиниться, впасть в грех, предаваться греху. За ним водится этот грех, он этим грешен. Фраза грешит против грамматики. См. отличаться, ошибаться
Грешник#, безбожник, беззаконник, нечестивец, развратник; причастный греху; греховодник. Аз многогрешный. Ср. <Преступник, Развратник>. См. беззаконник
Грешный#, греховный, богомерзкий, богопротивный, согрешительный. Согрешительные помыслы. Ср. <Преступный>. См. безнравственный, виновный, преступный
гриб# || Что взял? -- Гриб съел
Гримаса#, кривлянье, мина, ужимка; коленце. Кислая мина. Лицо вытянулось (от неприятности). "Словечка в простоте не скажут, все с ужимкой". Гриб. || делать гримасы
Гримасничать#, делать гримасы, морщиться, кривляться, ломаться, корчить (строить) рожи. См. упрямиться
гробовой# || до гробовой доски
Грозить (пригрозить)#, грозиться, угрожать, стращать, пугать. Грозить словами, рукою, пальцем, палкою; бряцать оружием. Грозился уехать. Точить (острить) на кого зубы. "Он на меня с весны грозится за ягненка". Крыл. Это пахнет бедой. Меня ждет беда (т. е. мне угрожает). Настоит опасность. Предстоит неприятность. Показывает (кажет) шиш в кармане. См. будущее, угрожать
Грозный#, взыскательный, строгий, суровый, сердитый, хмурный, пасмурный, молниеносный. Ср. <Сердитый>. См. опасный, сердитый, страшный, строгий, угрюмый
Громадный#, огромный, колоссальный, непомерный, гигантский, исполинский. Ср. <Большой>. См. большой, великий
Громкий#, громовой (громовый), звонкий, звучный, зычный, крикливый, шумливый, оглушительный, пронзительный; гулкий, раскатистый, шумный. Прот. <Тихий>. Ср. <Знаменитый>. См. славный
Громко#, громогласно, голосисто, гулко, звонко, звучно, зычно, крикливо, неистово, оглушительно; вслух, гласно, во всеуслышанье, (цсл.) велегласно. Очень громко -- что есть мочи, изо всей мочи, во все горло. Говорить громовым голосом, возвысив голос; возглашать. Прот. <Тихо>. || говорить громко
грош# || без гроша, за грош давиться, ни гроша, пропасть ни за грош, сидеть без гроша, сколачивать гроши
грубость# || говорить грубости
Грубый#, огрубелый, дикий, мужиковатый, невоспитанный, неделикатный, некультурный, необразованный, нео(б)тесанный, плебейский, невежа, грубиян, бурбон, деревенщина, животное, скот, скотина; цинический (циничный); дубовый, простой, топорный, аляповатый (оляповатый), неуклюжий. Ср. <Невежа, Невежда, Дикарь>. Прот. <Вежливый и Тонкий>. См. дерзкий, некрасивый, неприличный, пошлый, резкий, циничный
Грязнить#, марать, мазать, пачкать, загаживать (гадить, изгадить), осквернять, пакостить, поганить, салить, суслить, чернить. Вымазался в грязи. Бумага засуслена (засижена мухами). Руки обагрены кровью. См. бесславить
Грязный#, мутный, неопрятный, черный; грязнуха, замараха (замарашка), неряха, чумичка; сальный, чумазый; черновой. Прот. <Чистый>. Ср. <Безнравственный>. См. безнравственный, гадкий, низкий, неприличный, подлый, пошлый, циничный
Грязь#, лужа, тина. Ср. <Болото>. См. болото, пятно || бросать грязью, втоптать в грязь, вымазаться в грязи, обливать грязью, смешать с грязью, ударить лицом в грязь
губа# || губы, закусить губу, молоко на губах не обсохло, надуть губы, прикусить губу, только по губам помазать
Губить (погубить)#, изводить, искоренять, истреблять, портить, разрушать, свирепствовать, сокрушать, убивать, уничтожать, уходить (доходить, доехать, доконать) кого-нибудь, утопить. В ложке воды утопить. Свихнуть кому шею. Загубить век, заесть. "Ты к нему с добром, а он норовит тебя же в ложке утопить". Салт. Недоверие убивает торговлю. Жечь свечу (жизнь, талант) с обоих концов. (Страдат. форма: <Гибнуть>). Ср. <Доконать>. См. убивать, уничтожать
губка# || натянуться как губка
гуж# || взялся за гуж, не говори: не дюж
гук# [действ. по глаг. гукать: издавать глухой, отрывистый звук или крик; кликать, кричать, звать; пугать внезапным криком (Даль)] см. шум
Гуляка#, бражник, жуир, забулдыга, кутила, сластоежка, бонвиван, вивёр, гастроном, гурман, сибарит; забубенная голова (головушка). Ср. <Развратник и Пьяный>. См. пьяный
гунявить# [Даль: гугнявить -- говорить невнятно, в нос или горло (Даль, гугнивый)] см. косноязычить
гунявый# [лысый, плешивый, облезлый, голый, нагой, вытертый (Даль, гуна)] см. лысый
Густой#, створожившийся, частый. Прот. <Жидкий, Редкий>.
гусь || как с гуся вода    Да#, конечно, разумеется, так, согласен, так точно, верно, правда, истинно, ей-ей; также. Прот. <Нет>. Ср. <Конечно>. // Вы его знаете? -- Как же (еще бы), отлично знаю. См. желание || желанное да
Дабы#, чтобы, с намерением, с целью, в надежде. См. чтобы
давалец# [кто держится в покупках и заказах своих одной знакомой лавки, одного мастера, или кто дает работу на выделку, платя за работу (Даль, давать)] см. клиент
давальщик# [кто дает цену, торгует (Даль, давать)] см. клиент
Давать (дать)#, отдавать, передавать, вручать, всучать, вверять, дарить, даровать, доставлять, предоставлять, уступать, наделять, оделять, удружить, навязать, снабжать. Пожалуйте руку! Покажите письмо (дайте прочитать). Он навязал (всучил) мне негодное ружье. Не давать -- обойти кого. Прот. <Брать>. Ср. <Дарить, Отдавать и Дозволять>. См. дарить, дозволять, предлагать, уступать || давай, не давать, не давать покоя, не давать спать, не давать спуску, не давать ходу, рукам воли не давать
Давить#, жать, нажимать, прижимать, сжимать, теснить, гнесть (гнести), тискать, тяготить, щемить, мять. Ср. <Теснить>. См. обременять, теснить, убивать
давиться# || за грош давиться
Давка#, теснота, толкотня, толчея. Ср. <Беспорядок>. См. тесный
Давнишний#, давний, давешний, стародавний, былой, давнопрошедший, минувший, прежний, прошлый, старый, исконный, извечный. Ср. <Старый>. См. прежний, старый
Давно#, давным-давно, давнехонько, давнешенько, издавна, сыздавна, издревле, исстари, искони, испокон веков, испокон века (веку), с давних, незапамятных времен. Встарь, в старину, древле, прежде. Давно до этого, задолго до этого события. Много с тех пор воды утекло. "Они... очень давно тому назад поселились в дедовском деревянном доме". Тург. "За много лет тому назад". Л. Толст. При царе Горохе (и царице Морковке). Ср. <Некогда>. || давным-давно
Даже;# даже если = хотя бы; простонар.: аж, ажно, инда.
Далекий#, дальний, отдаленный, удаленный. Прот. <Близкий>.
Далеко#, вдали, в отдалении, поодаль, в некотором расстоянии; далече; издали. В отдаленьи темнели леса. // "Порядочный человек от вас за тридевять земель бежать готов". Дост. На край света. За семь (сто, пятьдесят) верст (ехать) киселя есть (хлебать). За тридевять земель. См. очень || зайти далеко, залететь далеко, мысли далеко, на этом далеко не уедешь, уйти далеко
Дальновидность#, догадливость, догадка, провидение, прозорливость, проникновение, проницательность, расчетливость, сметливость, смышленость, сообразительность. Ср. <Ум и Осторожность>. См. догадливость
Дальновидный#, догадливый, предусмотрительный, прозорливый, зоркий, дальнозоркий, проникновенный, проницательный, расчетливый, сметливый, смышленый, запасливый. Прот. <Недальновидный>. См. догадливый
дамоклов# || быть под дамокловым мечом
Дар#, гостинец, подарок, жертва, пожертвование, лепта, приношение, подношение, презент; подаяние, подачка, милостыня, благостыня. Лепта вдовицы. См. дарование, способность || владеть даром слова, приносить в дар
Дарить#, даровать, давать, жаловать, жертвовать, усердствовать, подносить, презентовать, отказать, завещать; сделать подарок, пожертвование, приносить в дар, бить челом кому чем; давать на водку, на чай, на чаек, осчастливить чем. Ср. <Наделять>. См. давать, усердствовать
Дарование#, дар, даровитость, способность, талант, талантливость. Ср. <Способность>. См. способность
Даровой#, безвозмездный, безмездный, безденежный, бескорыстный, бесплатный, невознаграждаемый; свободный. Свободный вход. Прот. <Платный>. См. безвозмездный, бесплатный
даровщина# || на даровщину
даровщинка# || на даровщинку
Даром#, задаром, безвозмездно, безмездно, бесплатно, бескорыстно, без вознаграждения; на даровщину (на даровщинку), на чужой счет; напрасно. Безданно-беспошлинно. Ср. <Напрасно>. См. безвозмездно, бесплатно, беспричинно, напрасно || не пройти даром, почти даром, пройти даром
дать# || как пить дать, не дай бог, не дать в обиду, не дать наступить себе на ногу, не дать потачки, ни дай, ни вынеси за что, ни дать ни взять, так я и дал!
дать carte blanche# [полную свободу действий (фр.)] см. поручать
дать лататы# [лататы: то же, что лататах -- звук падения, хлопанья, стук при побеге (Даль)] см. убегать
дать стречка# [стречок: бег, побег, бегство; скачок, прыжок, спешное бегство (Даль, стрекать)] см. убегать
дацан# [храм поклонников ламы, калмыков, бурят и пр. (Даль)] см. храм
Два (две)#, пара, чета, двое, вдвоем, сам-друг. См. пара || как дважды два, как дважды два четыре, как две капли воды, раз, два -- и обчелся, сказать словца два, черта с два!
дважды# || как дважды два, как дважды два четыре
дверь# || лень, затвори дверь, замерзнешь!, указать дверь
Двигать#, ворошить, ворочать, встряхивать, качать, колебать, колыхать, приводить в движение, тормошить, трясти, потрясать, шатать, шевелить; болтать жидкость, волновать, мешать. Ср. <Толкать>. См. толкать(ся)
Двигаться#, болтаться, ворошиться, ворочаться, дрожать, качаться, колебаться, колыхаться, мотаться, шататься; подвигаться. Я долго ворочался на постели, пока не заснул. Я так устал, что не могу поворотиться. "Никита, бывало, сидел не ворохнувшись на одном месте". Гог. Ни один листок не шелохнется, не колыхнется. См. идти, ходить || не двигаться
двинуть# || пальцем не двинуть
двор# || гостиный двор, заезжий двор, двор о двор, ко дворам, не ко двору, ни двора, ни кола, ни куриного пера, отступить на попятный двор, постоялый двор
Дворец#, замок, палаты, палаццо, терем, хоромы, чертог. См. дом, чертог
Дворянин#, аристократ, барин, боярин, гранд, магнат, патриций; (баронет, барон, виконт, герцог; граф, князь, лорд, маркиз, принц). Они из фонов (немецких дворян).
-Де#, мол, дескать. "Вступило от овец прошение в приказ: что волки-де совсем сдирают кожу с нас". Крыл. "Старик любил при случае показать себя: дескать, и мы живем на свете". Тург.
дебет# || заносить в дебет
Дебри#, чаща, пуща. См. чаща || зайти в дебри, попасть в дебри
девка# || бой-девка
дед балаганный# [то же, что балаганщик -- балаганный скоморох, шут, фигляр] см. шут
Дежурный#, дневальный, очередной.
Действие#, деяние, подвиг, поступок, выходка, шаг, маневр, манипуляция, махинация, операция, процедура, процесс, акт, делание, дело, выделка, изготовление, исполнение, осуществление, реализация, производство, фабрикация. Впечатление, эффект. Выходка против меня. Рискованный шаг. Ср. <Влияние>. См. влияние, дело, произведение || возыметь действие, образ действий, оскорбление действием, оскорблять действием
Действительно#, истинно, подлинно, точно, взаправду, вправду, впрямь, всерьез, воистину, поистине, фактически, в самом деле, на (самом) деле, в сущности, бесспорно, без сомнения, несомненно, заведомо, конечно, правда, ей-ей, признаться, признаться сказать, надо признаться, что греха таить, нечего греха таить, есть это, есть тот грех, не без того. Без шуток, кроме шуток, шутки в сторону, не шутя. Он таки (так-таки) зашел к нему. "На нее точно что залюбоваться можно было". Салт.
декорум# || соблюсти декорум
Делать#, действовать, деять, совершать, творить, создавать, созидать, оказывать, являть, исполнять, производить, поступать, чинить, учинять, образовывать, (с)варганить, сооружать, изготовлять, кропать, копать, ляпать (делать грубо, аляповато), оперировать, орудовать, подвизаться на каком-либо поприще, заниматься, практиковать, упражняться, причинять, доставлять, наносить. Обвертеть (обернуть) дело вокруг пальца (сделать живо). В суде наше дело обработали. Чья это работа? (кто это сделал?). Это его рук дело! Что он теперь вытворяет? Ср. <Выделывать, Готовить, Причинять, Работать и Строить>. См. причинять, работать, упражняться || мастер делать что-л., нечего делать, ничего не делать, от нечего делать
Деление#, дележ, дробление, отделение, разделение, раздел, раздвоение, разграничение, разложение, разверстка, размещение, разъединение, разобщение, расщепление, обособление, распределение, раскассирование, расторжение, расчленение. См. разделение, разряд, часть
Делец#, предприниматель, воротила, аферист, гешефтмахер. Ср. <Деятель>. См. воротила, деятель
Делить#, дробить, раздроблять, раздавать, разделять, разрознивать, разъединять, разлагать, разобщать, расторгать, расчленять, размежевать. См. разделять, участвовать
Дело#, занятие, ремесло, мастерство, рукоделие, профессия, работа, труд, действие, процесс, спор, суд, тяжба. Громкое дело. Уголовное дело. Ср. <Действие, Занятие и Работа>. См. битва, действие, заботиться, занятие, нужда, предприятие, произведение, работа, сделка, случай, суть || быть делом чьих-либо рук, быть не у дел, в самом деле, великий зверь на малые дела, велик на малые дела, велико дело, венчать дело, волочить дело, волочильных дел мастер, грешным делом, длить дело, доброе дело, другое дело, живым делом, заварить дело, за дело, закрепить дело, за малым дело стало, иметь дело, на самом деле, не идти к делу, нет дела до чего-либо, обвертеть дело вокруг пальца, отвлекать от дела, отрывать от дела, плевое дело, полезное дело, проволакивать дело, пустое дело, разбирать дело, серебряных и золотых дел волочильщик, то и дело, шуточное дело, это не чье-либо дело, ясное дело
демонстрация# || производить демонстрацию
денежка# || ау! чьи денежки, плакали чьи-л. денежки, пропасть ни за денежку, улыбнулись чьи-либо денежки
День#, сутки, число. День воскресный, праздничный, работный, табельный; будень, праздник, табель. (Дни: воскресенье, понедельник, вторник, среда, четверг, пятница, суббота). Я день-деньской (с утра до ночи) работал. Пять раз на день. Ср. <Время и Праздник>. См. погода, число || в один прекрасный день, во дни оны, далеко кулику до Петрова дня, дни, довлеет дневи злоба его, злоба дня, изо дня в день, каждый божий день, красные дни, на старость дней, неприсутственный день, по сей день, праздничный день, со дня на день, табельный день, царский день, черный день, ясно как день
деньга# || зашибать деньгу
Деньги#, монета, казна, капитал, касса, финансы; деньжонки, мелочь, презренный металл; бумажка; (простор.) аржаны. Купить на наличные, на чистые деньги, расплатиться чистоганом. Деньги трудовые, кровные. Судят не по уму, а по карману (посл.). || бросать деньги, бросать деньги в воду, бросать деньги за окно, бросать деньги на ветер, денег куры не клюют, денег куры не клюют, жечь деньги, изводить деньги, не при деньгах, ни за какие деньги, переводить деньги, при деньгах, сорить деньгами, сыпать деньги, трясти деньги
Депо#, помещение, склад, хранилище; складочное место, амбар. Ср. <Помещение>. См. помещение
дер# || дать деру, задать деру
Деревня#, село, поселок, поселение, станица, местечко, урочище, хутор, весь. Ср. <Место>. См. место
Дерево (древо)#, балка, бревно, брус, валежник, буревал, бурелом, дрова, дром (дрюк), дручина, дручок, дубина, дылка, дыль, колода, кол, мачта, обрубок, оглобля, орясина, пень, плаха, полено, столб, тес, тычина, хворост, чурбан; головня, головешка. Собират.: дреколье, дубье. Ср. <Древко и Палка>. См. дурак
держать закон# [исповедовать веру (Даль, держать)] см. верить
держать чью-л. руку, сторону# [потворствовать кому-л., отстаивать кого-л. (Даль)] см. доброжелательствовать, соглашаться
Дерзать#, отваживаться, осмеливаться, сметь, рисковать, решаться, пробовать. Об этом и думать не моги. // "В мои годы не должно сметь свое суждение иметь". Гриб. Ср. <Рисковать>. См. осмеливаться, рисковать
Дерзкий#, продерзкий, дерзновенный, дерзостный, развязный, бесстыдный, бесстыжий, беззастенчивый, бесцеремонный, вызывающий, грубый, задирающий, наглый, нахальный; грубиян, озорник, медный лоб, бесстыжие глаза. Обращаться дерзко, говорить дерзости (грубости), вольничать, грубить (согрубить), грубиянить, дерзить. "Не извольте забываться". Пушк. Ср. <Смелый>. См. забиячливый
Дерзость#, продерзость, продерзание, наглость, нахальство. Ср. <Смелость>. || говорить дерзости
дерка# || дать дерку, задать дерку
десятый# || дело десятое, забирать за десятое ребро, задевать за десятое ребро, задирать за десятое ребро, зацепить за десятое ребро, из пятого в десятое, схватить за десятое ребро, трогать за десятое ребро, чрез пятое в десятое
детина# || гладкий детина
Детство#, младенчество, малолетство, отрочество. С (самого раннего) детства, с малых лет, с мальства, сызмала, сызмальства. Выйти из пелен (пеленок), т. е. из малолетства. Он так с мальства (сызмальства) привык. "Нынче с самого малого возраста всем наукам учат. Клоп, от земли не видать, -- а его с утра до вечера пичкают". Салт. См. возраст, юность
дешево# || чего дешевле!
Дешевый#, грошовый, доступный, общедоступный, умеренный. Дешево -- по доступной, общедоступной, низкой, пониженной, сходной, удешевленной, умеренной, божеской цене, за безделицу, за бесценок, нипочем, задаром, почти даром; дешевле пареной репы. В России капуста нипочем. За дорогую вещь заплатил безделицу. "Хлопочут набирать учителей полки числом поболее, ценою подешевле". Гриб. Спустить втридешева. Чего дешевле! Прот. <Дорогой>. См. плохой, худой
Деятель#, действователь, делатель, действующее лицо, делец, воротила, предприниматель, производитель, исполнитель, творец, создатель, агент, старатель. Действующее лицо романа, герой романа. "Жатвы много, а делателей мало". Матф. 9, 27. Всяк своего счастья кузнец. Пушкин -- ковач русского языка. Ср. <Виновник>. См. воротила
Деятельный#, деловитый, деловой, работящий, предприимчивый, энергичный, хлопотливый, неугомонный, неутомимый. Ср. <Бойкий>. Кипучая деятельность. См. бойкий
дзекать# [произносить дз вместо д, как белорусы и мазуры. Дзекают также, но несколько иначе, ц вместо ч и наоборот (Даль)] см. косноязычить
диагноз# || поставить диагноз
диалектик# [ср. диалектика] см. болтливый
диалектика# [по злоупотреблению -- искусство убедительного пустословия, ловкого спора (Даль)] см. болтовня
диатриба# [речь (устная или письменная), содержащая жестокую, резкую критику (Ушаков)] см. речь
Дикарь#, азиат, вандал, варвар, необразованный, неотесанный, нецивилизованный, людоед, антропофаг; неуч, невежда, деревенщина. Ср. <Грубый>. Прот. <Образованный>. См. варвар || зажить дикарем
Диковинный#, невиданный, необычайный, неслыханный, редкий, редкостный. Ср. <Необыкновенный>. См. редкий, удивительный
Дитя#, крошка, малютка, младенец, ребенок; малолетний, малолеток, малыш, малец, мальчик, мальчишка, девочка, мальчуга, мальчуган; дети, детвора; чадо, сын, дочь, исчадие, отпрыск, отродье, плод, порождение, птенец, вылупок. Ср. <Плод и Малолеток>.
Дичиться#, бычиться, сторониться, чуждаться, чураться; смотреть бирюком, букой, бычком, волком, ежом, сентябрем, хмуро, угрюмо, исподлобья, насупившись; быть нелюдимым, застенчивым, необходительным, необщительным. "Она стригла свои волосы и смотрела букой". Тург. "Ни с кем не разговаривает, дичится". Тург. "Ты здесь бредешь и смотришь сентябрем, хоть там княжна лепечет: как он мил!" Лерм. Ср. <Угрюмый>. См. сторониться, стыдиться
Длинный#, долгий, продолговатый, вытянутый. Прот. <Короткий>. См. высокий, долгий || иметь длинные руки
Для#, к, на, ради, в видах, в интересах, с целью, в пользу кого, в угоду кому. На сей конец. В видах содействия беднякам. Во избежание, во исполнение. См. чтобы
Дно#, низ, почва; днище. См. земля || вверх дном, золотое дно, испить фиал до дна
До#, по, вплоть до, впредь до; перед, прежде, предварительно, накануне. "Он полон водою вплоть до самых краев". Жук. По горло, по шею в воде. Вплоть до самого утра. По гроб (по смерть) не забуду. Прот. <С, После>. Ср. <Давно>. См. перед, прежде
Добавление#, прибавление, дополнение, приложение.
Добро#, доброе (полезное) дело, благо, благодеяние, благотворение, пожертвование, услуга, одолжение. Прот. <Зло>. Имущество, достаток, собственность, достояние, состояние, пожитки, скарб. См. благодеяние, имущество, угроза || быть не к добру, делать добро, поминать добром
Добровольный#, доброхотный, вольный, невынужденный, необязательный, свободный, факультативный. Прот. <Необходимый>. Ср. <Охотно>. См. вольный
Доброжелательствовать#, благожелательствовать, благоволить, благоприятствовать, мирволить, покровительствовать, относиться дружелюбно, принимать участие, держать чью руку (сторону). Ср. <Потворствовать и Любить>. См. благоволить, покровительствовать
Добрый#, благой, добродетельный, доблестный, добродушный, благодушный, добросердечный, гуманный, человечный, душевный, жалостливый, сердечный, отзывчивый, чувствительный, терпимый (веротерпимый); добряк (добрячок), душа-человек, золотое сердце. Добрый самарянин. Человек редкой души. "Вы знаете, что у меня за жена -- ангел во плоти -- доброта неизъяснимая". Тург. Прот. <Злой>. Ср. <Милосердый и Хороший>. См. бравый, ласковый, милостивый, хороший || будьте добры, в добрый час, замолвить доброе словечко, замолвить доброе слово, чего доброго
добычный# [к добыче относящийся; выгодный, прибыльный, давший много добычи (Даль, добывать)] см. доходный, полезный
Доверенное лицо#, поверенный, наперсник, конфидент. Ср. <Посредник, Товарищ>.
Доверие#, вера, кредит, уверенность. У меня к нему полное доверие. Вкрасться в доверие, влезть в душу. "Так вкралась к мужику она, что ею только он и клялся и божился". Крыл. "Он влез к нему в душу и, как хотел, так и вертел им". Григор. См. вера || вкрасться в доверие, питать доверие
довершение# || в довершение всего
довлеет дневи злоба его# [довлеть: довольно, полно, достаточно (Даль, довлити)] см. довольно
Довольно#, достаточно, полно, изрядно, порядком, порядочно; баста, будет, станет, достанет, хватит, кончено, аминь, шабаш; кончен бал, песенка спета. Вполне довольно, за глаза довольно. Этого за глаза нам станет. Будет с нас. Полно тебе, голубчик, баловать, пошутил да и будет. "Баста ходить по цензуре". Некр. "Довлеет дневи злоба его" (Матф. 6, 34) -- довольно для каждого дня своей заботы. Прот. <Мало>. Ср. <Вдоволь, Конец, Переставать>.
Довольный#, довольствующийся, пресыщенный, удовлетворенный; достаточный, удовлетворительный, изрядный, порядочный, обильный. "По виду Ивана Никифоровича чрезвычайно трудно узнать: доволен ли он или сердит". Гог. Закон достаточного основания. Доволен полученными результатами. Рад вас видеть. См. удовлетворительный || быть довольным
Довольствоваться#, удовлетворяться, ограничиваться, быть довольным, обходиться, пробавляться. Он ничем не довольствуется, он ненасытен. См. питать(ся), удовлетворяться
догадать# [надоумить, научить (Даль, догадывать)] см. вдохновлять, возбуждать, научать || черт догадал
Догадка#, предположение, расчет, гипотеза; домысел, соображение, мнение. Ср. <Мнение>. Догадка оправдалась. Теряться в догадках. Строить гипотезу. Возвести предположение на степень непреложной истины. См. дальновидность, догадливость, мнение, мысль, ум || теряться в догадках
Догадливость#, догадка, дальновидность, сметливость, сметка, смекалка, смышленость, сообразительность. "И, милый, да на что ж догадка?" Крыл. У него нет догадки на то, чтобы< См. дальновидность, ум
Догадливый#, дальновидный, прозорливый, проницательный, сметливый, смышленый, сообразительный, понятливый, находчивый, изобретательный, изворотливый, расчетливый; обладающий живым, быстрым умом. Задним умом крепок (недогадлив). Прот. <Тупой>. Ср. <Хитрый>. См. дальновидный
Догадываться#, додумываться, домышлять, понимать, подозревать, предчувствовать, предвидеть, предугадывать, предполагать, смекать, соображать, разгадывать, угадывать; теряться в догадках, найтись, спохватиться. Читать между строк. Догадался запереть двери. Нашелся, что ответить. Смекнул, в чем дело. Невдогад (невдомек) мне было спросить. Попал пальцем в небо, не попал (не угадал). Вдруг меня словно осенило. Ср. <Понимать>.
Договор#, уговор, условие, соглашение, сделка, стачка, контракт, конвенция, трактат, обязательство (взаимное). Дело кончено полюбовной; стороны пошли на мировую. (В Библии: завет).
Догонять#, нагонять, настигать, поравняться; бежать за кем вдогонку, преследовать кого. Ср. <Достигать>.
доехать# [донять, одолеть, осилить обидой или притеснением (Даль, доезжать)] см. губить, доконать; достигать
дождаться# || ждать не дождаться
дождичек# || после дождичка в четверг
Дождь# (дождик, дождище), ливень, проливень; слякоть; (простон.) ситничек, дряпня, косохлест. Дождь грибной, крупный, мелкий, обложной, проливной, тропический, частый. Дождь идет, моросит, накрапывает, льет (ливмя льет, льет как из ведра), не перестает, припустил, сеется (сеет). Дождь полился, словно небо прорвало. Экий дождище пошел! Разверзлись хляби небесные. Наступили засухи, -- ни дождинки. См. много, осадок || золотой дождь
Доза#, доля, дача, порция, порцион, прием, рацион. Лошадиная доза. Ср. <Еда, Часть>. См. величина, еда, порция, часть || лошадиная доза
Дозволение#, допущение, позволение, разрешение, соизволение, согласие, пропуск. С дозволения начальства. Прот. <Запрещение>. См. согласие
Дозволять#, позволять, допускать, попускать, разрешать, терпеть, давать, предоставлять, давать позволение (право, возможность), соизволять, соглашаться. Родители не дали своего согласия на это. Я не дам смеяться над собою. А если я не допущу и не потерплю? Апостолам дана власть вязать и решить. "И пройдет Господь мимо дверей, и не попустит губителю войти в домы ваши". Исх. 12, 23. Прот. <Запрещать>. Ср. <Можно и Терпеть>.
дозволяться# || не дозволяется
доимочка# [то, что взыскивается, донимается или донято, недоимка (Даль, доимать)] см. долг
Доказательный#, неоспоримый, неопровержимый, веский, основательный, убедительный, аподиктический. Железная логика. Прот. <Бездоказательный>. Ср. <Надежный>. См. убедительный
Доказательство#, довод, основание, резон, силлогизм, соображение, улика, аргумент; знак, свидетельство, ссылка. Доказательство веское, логическое, не выдерживающее критики, от противного, слабое, убедительное, с натяжками. Вещественное доказательство. Блистательнее доказательства и быть не может! Доводы, которые он выставляет, неубедительны. "Аргумент экономический, аргумент патриотический..." Некр. Оправдательный документ. См. аргумент || не подкрепленный доказательствами, представлять доказательства, приводить в доказательство, приводить доказательства
Доказывать#, приводить (представлять) доказательства (резоны, доводы, соображения), подкреплять доводами, подтверждать, обосновывать, аргументировать, мотивировать; убеждать, урезонивать. Проводить (развивать) мысль в статье. Это доказано документально, до очевидности, осязаемости. Установивши этот факт, мы перейдем к доказательству второго тезиса... Рассеять чьи сомнения. Ср. <Уговаривать и Цитировать>.
Доконать#, довести до крайности, добить, дойти, донимать, допекать, сживать кого со свету; в бараний рог согнуть, в табак (муку, порошок) стереть. "Окончательно <доехал>, как говорится, Чертопханова следующий случай". Тург. Дошли они меня своими просьбами. "Она, вероятно, уходила бы ее, наконец, совершенно, если бы...". Тург. "Я тебя в рог согну и узел завяжу". Гог. Его не проберешь (не доймешь, не проймешь). Ср. <Кончать и Губить>. См. губить
Документ#, акт, бумага, грамота. См. свидетельство
Долг (должок)#, недоимка, заем. Долг безнадежный, неоплатный, карточный, текущий. Считай за мною, запиши за мною. За вами есть еще должок, доимочка. За вами остается еще один рубль, вы мне должны еще рубль. Он по уши (по горло) в долгах; он в долгу, как в шелку. Сложить с кого (простить кому) долг, взыскать (требовать, доправлять) долг. См. обязанность || амортизация долга, брать в долг, быть в долгу, в долгу, как в шелку, влезть в долги, войти в долги, доправлять долг, забирать в долг, не остаться в долгу, погасить долг
Долгий#, длинный, бесконечный, вековой, долгосрочный, долговременный, долговечный, долголетний, многолетний, продолжительный; длительный, медленный, протяжный. Затяжная, хроническая болезнь. Прот. <Краткий, Короткий>. Ср. <Медленный, Вечный>. <Долгий> и <длинный> одинаково обозначают большое протяжение в пространстве и во времени, но в образованном языке <долгий> чаще употребляется в применении ко времени, а <длинный> -- к пространству: долгий день, долгая жизнь (но: <у бабы волос долог>, долгая нитка, долгий нос), длинная палка, длинная улица (но: длинный вечер). Прилагательному <долгий> чаще соответствует <краткий>, а прилагательному <длинный> -- <короткий>>. Протяжные звуки. Вековая борьба славян с немцами. "Их разговоры бесконечны". Лерм. См. длинный, медленный
Долго#, бесконечно, век, продолжительно, протяжно, медленно. Ты целый век пропадал. До второго пришествия. Ср. <Медленно>. || приказать долго жить
Долговечность#, долголетие, долгоденствие, живучесть. Мафусаилово долголетие.
Должать (задолжать)#, одолжаться, заимствоваться, перехватывать, брать (забирать) в долг, в счет, авансом. Войти, влезть в долги. Нельзя ли позаимствоваться у вас одним рублем, перехватить на короткое время один рубль. (Действит. форма: одолжить кого чем).
Должен#, вынужден, обязан, принужден, повинен. Он должен, долженствует -- ему должно, надо, приходится, полагается, потребно, необходимо, следует. Я был вынужден (оказался вынужденным, поставлен в необходимость) сделать это; мне ничего более не оставалось, как сделать это. Вам придется подождать. Я должен (в долгу), с меня следует, причитается. Ср. <Надо>.
Должность#, занятие, место, пост, служба, звание; синекура. Исправлять, занимать должность. Состоять на службе. Быть не у дел. "Ваканции как раз открыты". Гриб. Ср. <Занятие>. См. занятие, обязанность || исправлять должность, слагать с себя должность
Дом#, здание, дворец, изба, хата, хижина, землянка, лачуга, мазанка, палата, хоромы, терем, чертог, усадьба, дача, вилла, загородный дом. Барак, балаган, беседка, будка, караулка, кибитка, куща, намет, палатка, сторожка, шалаш, чум, шатер, юрта. Дома, на дому, у себя, в четырех стенах (засесть). Ср. <Домой>. Своя хижина лучше чужих палат (посл.). Ср. <Здание, Жилище и Семейство>. См. помещение, семейство || божий дом, глава дома, загородный дом, не все дома, переступить порог дома, питейный дом
дома# || в людях Ананья, а дома каналья
Домашний#, частный, семейный, личный, домоделанный, доморощенный, домотканный, самодельный; внутренний. Домашние животные -- прот.: дикие, хищные звери. Домашние, родные, свои люди, свои. Домашнее платье. Ср. <Семейный и Частный>. См. частный
Домой#, к себе, восвояси, ко дворам. Собираться восвояси.
домочадец# [воспитанный в доме служитель; вообще вся прислуга (Даль, дом)] см. прислуга
Донос#, извет, оговор, поклеп, ябеда. Ср. <Клевета>. См. известие
Доносчик#, доноситель, доказчик, доказатель, доводчик, изветник, оговорщик, объявитель, обличитель, сикофант, ябедник; изменник, предатель. Доносчику (доводчику) первый кнут (погов.). Жена на мужа не доказчица. Ср. <Изменник и Шпион>. См. изменник
Доныне#, доднесь, поныне, поднесь, доселе, по сие время, по сей день, посейчас; до сих (этих) пор, до сего времени, по сию (сю) пору, все еще.
доправлять# [взыскивать, искать долг, убытки (Даль)] см. взыскивать, требовать
допускаться# || не допускается
Дорога#, путь, мостовая, стезя, тропа, тропинка, шоссе; улица, тротуар, просека, аллея, полотно (железнодорожное). (Дорогая большая, военная, горная, железная, окольная, проселочная, санная, столбовая, торная, уезженная, шоссейная). Перекресток, перепутье, распутье. Путь-дорога. Проселком (околицей) к ночи, а прямо (т. е. не торной дорогой) -- дай Бог к свету. См. путь, способ || ворочать с дороги, давать дорогу, запала дорога, идти своей дорогой, не знать дороги, погладить дорогу, по дороге, потерять дорогу, пресекать дорогу, путь-дорога, сбиться с дороги, свихнуться с дороги, сворачивать с дороги, собираться в дорогу, стоять поперек дороги, туда и дорога, уклоняться с дороги
Дорогой#, драгоценный, ценный; любимый, милый, ненаглядный, желанный, жемчужный. Дорого -- втридорога, по высокой (бешеной) цене; продавать что-либо на вес золота, баснословно дорого. Эти товары жгутся (кусаются, щиплются), к этим товарам приступу нет. Аптекарский (т. е. чрезвычайно дорогой) счет, аптекарская такса. Прот. <Дешевый>. Ср. <Ценить>. См. милый
дорожка# || на дорожку, с дорожки
Доска#, дощечка, пласт, пластина, пластинка, плита. || до гробовой доски, от доски до доски, ставить на одну доску
Доставать#, добывать, получать, почерпать, приобретать, снискивать, наживать, стяжать, достигать, зарабатывать, добиваться, подцепить, выкопать, выудить, выжать, вымучить, раздобыться, разжиться, промыслить, обзавестись; шеромыжничать. "Поучающий кощунника наживает себе бесславие". Пр. 9, 7. Вы этого не достанете ни за какие деньги (ни за какие сокровища, благополучия, коврижки). Выбирать, выколачивать подати. Ему не много перепадет (достанется) на этом месте. Ср. <Зарабатывать>. <Понятие <достать> слышится в глагольных приставках <вы-> и <на->: вымолить что, выпросить, выканючить, выплакать, выхлопотать, выработать, выслужить, вытанцевать, выторговать, высидеть, вылежать и т. п., набарышничать, напортняжить, наторговать; наплясать себе состояние, насидеть геморрой и т. п>. См. брать, зарабатывать, получать
Достигать#, добиваться, добираться, досягать, добежать, дойти, доехать (довалиться, дорваться); доходить, простираться до. Быть у пристани (достигнуть цели, желаний). "В жаркие дни, довалившись до кваса, меньше харчей потребляла артель". Некр. Дорвался наконец до водки и вызудил все. Завоевать положение, счастье, симпатии. Ср. <Догонять, Успевать и Доставать>. <Понятие <достигать> выражается приставкой <до-> в формах: доахаться, доболтаться, дошататься, долгаться и т. д>. См. доставать
Достоинство#, вес, важность, значение, сила, авторитет, компетентность, престиж, величие, величавость, высота, благородство, заслуга, ценность, стоимость, добротность; превосходство, преобладание, преимущество, предпочтение, козырь, первенство, пальма первенства, амбиция, самоуверенность, сознание собственного достоинства, апломб. Я знаю все его достоинства и недостатки. Он на высоте своего положения. Ср. <Значение и Качество>. См. важность, заслуга, значение, степень, цена, чин || не без достоинств, по достоинству, с достоинством, с сознанием собственного достоинства
Достойный#, доблестный, величественный, заслуженный, приличный, приличествующий, согласный, заслуживающий, подобающий. Достойный человек, человек с достоинствами, человек не без достоинств. Он стоит участи своей. Ср. <Величавый и Подходящий>. <Понятие <достойный> (<заслуживающий>) имеем мы в приставке <досто->: достоверный, достопамятный, достопочтенный, достопримечательный, достославный, достоуважаемый, достохвальный, досточтимый>. См. аристократический, благообразный, благородный, величавый, заслуженный, подходящий, порядочный || быть достойным, не достоин развязать и ремня обуви
Доход#, приход, прирост, польза, приобретение, ресурс, рента, пенсион, пенсия, стипендия, жалованье, оклад, содержание, вознаграждение. Доход годовой, валовой, средний, чистый. Дом этот приносит 1000 руб. в год (подразумевается: доходу). Ср. <Барыш и Польза>. См. барыш, взятка, заработок || безгрешный доход, быть в доходе, нелегальный доход, побочный доход
доходить# [донять, доехать, уходить или одолеть (Даль)] см. губить; достигать, кончаться, узнавать
Доходный#, добычный, выгодный, прибыльный, прибыточный, оплачиваемый. Хлебное место. Теплое место (тепленькое местечко), золотое дно. Добычный (лукративный) промысел. Небезвыгодное занятие. Ср. <Полезный>. См. полезный
Драгоценность#, сокровище, клад, жемчужина, алмаз, перл.
Драка#, борьба, баталия, потасовка, кулачки, свалка, схватка, единоборство, поединок (дуэль), рукопашная, рукопашный бой, бокс, волосяница, простоволосица. Вступить в драку, схватиться, сцепиться с кем. Пыль столбом, дым коромыслом -- не то от таски, не то от пляски (погов.). "Такую драку подняли, хоть водой разливай". Писемск. Ср. <Столкновение>. См. бесчинство, борьба, скандал
драло# || дать драла, задать драла
Драться#, биться, бороться, воевать, состязаться, сражаться. Выйдем один на один. Ср. <Бороться и Бить>. См. бить, биться, воевать
Драчун#, буян, бретер, ёра, забияка, скандалист. Ср. <Забияка>. См. забияка
Древко#, рукоятка, ручка, топорище, кнутовище, помелище, метловище. См. палка, рукоятка
Дрова#, валежник, хворост, дром, лом, сушь, головня, полено, лучина, щепа, лес (дровяной). Привезли нам дровец. "Ан глядь -- ни полена дровишек". Некр. "Аль тебе в лесу лесу мало?" Даль. См. дерево
Дрожать (дрогнуть)#, содрогаться, трепетать. Ср. <Бояться>. См. бояться, двигаться, робеть || сердце дрожит от восторга, сердце дрожит от радости
дром# [лом, чаща с валежником и буреломом, трущоба; сушь, хворост (Даль, дрема)] см. дерево, дрова
Друг# (дружище, подруга), доброжелатель, приятель, благоприятель, наперсник, побратим, побратанец, товарищ. Друг близкий, задушевный, закадычный, интимный, искренний, неизменный, старый. Друзья-приятели. Друзья до первой драки. Мы друзья, я с ним дружен, веду дружбу. Ср. <Дружить>. Словно их черт веревочкой связал (шуточн., о дружбе). Ср. <Товарищ, Любитель и Дружить>. См. товарищ || быть друзьями
Другой#, иной, видоизмененный, непохожий, новый, второй. Это -- другое дело. Это дело десятое. Это -- особь статья. Прот. <Одинаковый>. Ср. <Разный и Противоположный>. См. подобный, противоположный || в одно ухо войти, в другое выйти, выдавать одно за другое, из другой оперы, и тот и другой, один, другой -- и обчелся, один за другим, одна заря выгонит, другая вгонит, принять одного за другого, сам-друг, чтобы другим неповадно было, чтобы другим повадки не было
Дружба#, дружество, дружелюбие, доброжелательство, лад, мир, согласие, панибратство, короткое знакомство, побратимство, (благо)приязнь, амикошонство, любовь, братание, единение, общение; дружба искренняя, лицемерная, собачья, тесная. Сделать что по дружбе. Лады всего дороже. "Обольщенный моею славою, он стал было искать моего дружества". Пушк. Прот. <Вражда>. Ср. <Любовь, Согласие и Союз>. || быть в дружбе, водить дружбу, разорвать дружбу, сводить дружбу
дружелюбно# || относиться дружелюбно
Дружественный#, дружеский, дружелюбный, доброжелательный, благожелательный, благоприятный, благоприязненный, приятельский, любовный, любвеобильный. Прот. <Враждебный>.
Дружить#, водить дружбу, ладить, быть на короткой ноге, дружиться (подружиться), якшаться, сближаться, сводить дружбу, брататься (побрататься), кумиться (покумиться), связываться, знакомиться, снюхаться, спознаться, панибратствовать, водить хлеб-соль. "Якшаются с ним в течение двух-трех недель, а потом вдруг и не кланяются с ним". Тург. "Поменяться крестами хочешь? Изволь ... коли так, я рад; побратаемся". Дост. "На Семик девки... сестрятся, меняясь крестами". Даль. "Ноздрев с Чичиковым в несколько минут сошелся на такую короткую ногу, что начал уже говорить ты". Гог. Он с ним в дружбе, дружен, коротко знаком, на короткой ноге, запанибрата, на ты, они большие друзья. "Не дружись с гневливым и не сообщайся с человеком вспыльчивым". Пр. Солом. Ср. <Водиться>. Прот. <Ссориться и Враждовать>.
дрюк# [слега, кол, орясина, жердь (Даль)] см. дерево, палка
дряпня# [мокропогодица зимою, снег с дождем (Даль, дряпать)] см. дождь
дубас# || дать дубаса, задать дубаса
дудка# || плясать под чужую дудку, плясать по чужой дудке
дуля# || поднести дулю
Думать# (обдумывать, надумывать, передумывать, раздумывать), вникать, вдумываться, мыслить, полагать, помышлять, размышлять, рассуждать, соображать, созерцать, судить, погрузиться в думу, углубляться, предаваться размышлениям, ломать голову, раскидывать умом, шевелить мозгами, воображать, мечтать, полагать, мнить, забрать (взять) себе в голову, носиться с мыслью, намереваться, представлять себе, считать, держаться (придерживаться, быть) такого-то мнения, напасть на мысль. Ср. <Намереваться>. Я думаю, мне думается, кажется, сдается, мне пришло (запало) в голову, по моему мнению, по-моему, по мне, на мой взгляд (глаз), чай, мне вздумалось, пришло (вспало) на ум (на мысль), вошло в голову (в ум, в мысль). На мой глаз, ладно. Думать так же -- быть того же мнения, быть согласну, разделять мнение. Не думаю, я далек от этой мысли, я выкинул (выбросил) это из головы, выбил из головы эту мысль, я передумал, раздумал. Поразмысли, что говоришь. Заставить думать -- привести кого к мысли, навести кого на мысль, вызывать (наводить) на размышления. Думать крепкую думу. Уставя брады свои, думу думали. <Работает или, вернее, мнит себя работающим. У голодного хлеб на уме>. // "Есть и без нас, кому выдумывать и мозгами шевелить". Салт. "Какая-то темная мысль, как гвоздь, сидела в голове его". Гог. "При работах он уже присутствовал почти без внимания -- мысли его были далеко". Гог. "Нет пользы голову трудить над тем, что буду говорить...". Некр. "Лень помыслить, но думать не лень: это две вещи разные, как ты сам хорошо знаешь". Тург. Прот. <Верхоглядничать и Рассеиваться>. См. вникать, заботиться, мечтать, намереваться, предполагать, совещаться || высоко о себе думать, много о себе думать, недолго думая, не думано -- не ведано, не чаяно -- не гадано, о том только и думать
Дурак (дура)#, дуралей, дурачок, дурень, дурачина, болван, бревно, дерево, дубина, идиот, пень, телепень, глупец, глупыш, глупенький, балбес, оболтус, олух, осел, остолоп, простофиля, фалалей, фофан. Собират.: дурачье, дубье. Олух Царя Небесного. Дурак большой, бессчетный, набитый, непроходимый, отпетый. Дурак -- сангвиник, болван -- флегматик. Ср. <Глупый>. См. глупец || житье дуракам между трусами, оставить в дураках
Дурной#, дрянной, дрянный, гадкий, гадостный, мерзкий, омерзительный, отвратительный, отталкивающий, противный, неприятный, безнравственный, гнусный, скверный, поганый, отрицательный. Прот. <Хороший, Красивый>. Ср. <Худой и Некрасивый>. См. безнравственный, гадкий, некрасивый, плохой, худой || быть в дурных обстоятельствах, выставлять в дурном свете
Дуться#, будировать. См. сердиться, ссориться
Духовенство.# (Патриарх, митрополит, архиепископ, епископ, архиерей, викарий, архимандрит, игумен, монах, протопресвитер, пресвитер, протоиерей, священник, иерей, протодиакон, диакон, псаломщик, пономарь, папа, кардинал, прелат, ксендз, патер, католикос, пробст, пастор, суперинтендент; гахам, газзан, шамаш, раввин, мулла, ахун, муфтий, кадий, хатын, имам, муэдзин; лама, шаман). Иерарх, служитель алтаря, святитель. Духовенство белое, монашествующее; клир, причт. Прот. <Мирянин>.
Духовный#, богословский, религиозный, церковный, отвлеченный, абстрактный, умозрительный, умственный, мысленный, академический, теоретический, метафизический, трансцендентный, беспредметный, невещественный, бесплотный, бестелесный, платонический, душевный, психический, психологический, возвышенный, горний, вышний, неземной, небесный, идеальный, моральный. Прот. <Материальный, Практический, Светский>.
Душа#, дух, сердце, грудь. Дух бодр, плоть же немощна. "Стеснилась грудь ее тоской". Пушк. "И щемит, и ноет, болит ретивое". Кольц. Ср. <Глава>. См. воротила, глава, единица, руководитель, сердце, суть, человек || ангелы поют на душе, без души, без мыла в душу влезть, брать на душу, быть без души от кого-либо, вкладывать душу, влезть в душу, всей душой, выложить душу, вымотать всю душу, забирать за душу, изливать душу, испустить душу, как бог на душу положит, как душе угодно, кривить душой, лежать на душе, мутить душу, наполнять душу, не виноват ни душой, ни телом, ни копейки за душой, ни одна душа, облегчать душу, отвести душу, отдать богу душу, открыть душу, отпустить душу на покаяние, поверять душу, по душе, прийтись по душе, с души воротит, тяжело на душе, человек редкой души
дыбом# || волосы встали дыбом
дыхание# || испустить дыхание, спирается в зобу дыханье
дюйм# || каждый дюйм король
дядько || в огороде бузина, а в Киеве дядько    Еврей#, израильтянин, иудей; иудеянин; жид (бранн.); еврейка, евреянка, жидовка. Сыны израилевы. "Когда вы будете повивать у евреянок, то наблюдайте при родах... Еврейские женщины не так, как египетские". Исх. 1, 16, 19.
египетская тьма# [сильная, непроглядная темнота (из библейского рассказа об одной из <казней египетских> -- сверхъестественной темноте, постигшей Египет (Ушаков)] см. темный
Еда#, трапеза; пища, снедь, кушанье, яство; блюдо, перемена, подача, дача, доза, прием, порция, порцион, рацион; вкушение, отведыванье, съедение. Обед, завтрак, полдник, ужин, закуска. Тайная вечеря. Ср. <Пища, Есть>. См. пища
Едва#, еле, насилу, через силу, с трудом, едва-едва, еле-еле, только-только, наконец; почти не, почти что не, чуть; лишь только, как только. Он чуть было не погиб; его жизнь висела на волоске. Насилу его уговорили. Он с трудом ходит. Ср. <Почти и Сомнительно>. См. почти
Единица#, один предмет, зерно, штука, экземпляр, пример, голова, душа, лицо, индивид (индивидуум), неделимое, особь, особа, персона, монада. Раскинь, почем на брата придется. Ср. <Часть>. <Понятие единичности передается суффиксом -ин- : град-ин-а, круп-ин-ка, снеж-ин-ка, горошина, пылинка, песчинка, росинка, шерстинка>.
едино# || все едино, все едино, что хлеб, что мякина
Единовластно#, единолично, единодержавно, независимо, самостоятельно, один. См. один
Единоплеменник#, соплеменник, соотчич, сородич, соотечественник, согражданин, земляк, односельчанин. Ср. <Товарищ>. См. товарищ
Единый#, единичный, единственный, единоличный (прот.: <Коллективный>), одинокий, одиночный; единовременный, разовый. Ср. <Отдельный>. См. одинаковый || все до единого, за единый вздох, не обмолвиться ни единым словом, тарарах по единой
еж# || смотреть ежом
Ежедневный#, каждодневный, вседневный, повседневный, обиходный, обыденный, будничный. Ежедневно, каждодневно, каждый Божий день, изо дня в день, со дня на день. См. постоянный
ежовый# || держать в ежовых рукавицах
екнуть# || сердце екнуло
ектения# [моление, читаемое диаконом или священником; заздравное моление о государе и о доме его, во время службы (Даль)] см. молитва
епитимья# [духовное взыскание, наказание; исправительная кара церковью кающегося грешника, особенно за проступки против уставов церкви (Даль)] см. наказание
ера# [беспутный, тунеядный человек, плут и мошенник, развратный шатун (Даль)] см. забияка, драчун, храбрец
еремит# [греч. eremites отшельник] см. подвижник
Если#, ежели, буде, когда, коли, коль, коль скоро; разве. Если бы, кабы. Коли правду сказать, то... Неравно кто спросит, то скажи... Разве помру, а то сделаю. Хвали меня губа, не то (если нет, в противном случае, иначе) разорву. || даже если
Естественный#, врожденный, природный, прирожденный, родовой, самородный, наследственный, натуральный, свойственный, сродный; внутренний, безыскусственный, неприкрашенный, простой. Природные недостатки. Врожденная способность. В естественном виде, au naturel. Ср. <Простой>. См. простой
Есть#, кушать, вкушать, потреблять, употреблять, лакомиться, питаться, глотать, поглощать, снедать; (о животных и простон.): жрать, пожирать, (за)грызть, лопать, лупить, трескать, уписывать, упихивать, уплетать; набивать себе брюхо (желудок), наедаться, нагрузиться, закусить, перекусить, перехватить, червячка заморить; завтракать, полдничать, обедать, ужинать, столовать, сидеть за столом, трапезничать, затрапезничать; столоваться, жить на хлебах (харчах), на готовом столе. Покушал плотно. Ест досыта. Ест, как не в свое брюхо. Так лупит щи с кашей, что за ушами трещит. Я принялся уписывать за (в) обе щеки. Все упихал. Употреблять вегетарианскую пищу. "Лев убирал за завтраком ягненка". Крыл. Не могу есть: душа не принимает. "Уверял, что без нее (английской приправы) ничего в рот взять не может". Тург. Как добрался до каши, так разом и очистил. Гости все подчистили. Прот. <Поститься>. <<Кушать> -- выражение учтивое, как немецк. speisen. Существует шуточная поговорка: <кушают свиньи>, а люди-де едят>. См. вкушать, теснить || жидко ел, за пятьдесят (семь, сто) верст (ехать) киселя есть, из семи печей хлеб есть, поедом есть
Ехать#, ездить, кататься, катить, колесить, путешествовать, скакать, лететь, мчаться, нестись, гнать. "На биржу тянется извозчик". Пушк. Я исколесил всю Россию. Гнать во весь опор. Ездить верхом, скакать, гарцевать, наездничать. Лошади понесли, помчали. || Андроны едут, за пятьдесят (семь, сто) верст ехать киселя есть (хлебать), улита едет, когда-то будет
Еще#, еще раз, опять, снова, вторично, паки, вдобавок, к тому же. Паки и паки Господу помолимся. Ср. <Опять и Кроме>. См. кроме, опять || все еще    Жадный#, алчный, ненасытный, неутолимый, обжорливый, прожорливый; падкий на что. Загребистая лапа. Поповские руки загребущие. Ср. <Скупой>. См. корыстолюбивый, любитель, скупой
Жалеть#, сожалеть, скорбеть, оплакивать, болеть сердцем, сокрушаться о чем, соболезновать, сочувствовать; чувствовать жалость, сострадание, входить в положение кого; выражать сожаление, соболезнование, сострадание, сочувствие; раскаиваться. Я жалею -- мне жаль, как жаль, какая жалость. Плакать по чем. У меня сердце обливается кровью при виде... Туда ему и дорога (нечего жалеть). Иной раз просто жаль становится бедняги. Жаль до смерти (т. е. очень). Ср. <Щадить, Печалиться, Сжалиться и Сочувствовать>. См. скупиться, сочувствовать, щадить
Жалоба#, вопль, вытье, ропот, сетование, иеремиада, элегия; прошение, апелляция. Ср. <Плач>. || подавать жалобу, приносить жалобу
Жалованье#, оклад, плата, содержание, вознаграждение. Ср. <Доход>. См. доход, заработок, плата
Жаловать (пожаловать)#, возводить, возвышать, повышать, производить кого в какой чин; ходить, посещать, навещать. Ср. <Дарить и Любить>. См. дарить || не жаловать
Жаловаться#, взывать (апеллировать) к кому, вопиять, возопить, роптать, сетовать, жалобиться, плакаться, пенять, претендовать, быть в претензии на кого (что); подавать, приносить жалобу. Ср. <Плакать>. См. обижаться, роптать
жалость# || какая жалость!, чувствовать жалость
жантильничать# [жеманиться, ломаться, кокетничать (Ушаков)] см. рисоваться
Ждать# (ожидать, дожидаться, выжидать, поджидать), повременить, погодить, медлить, мешкать, тянуть время; высматривать, насторожиться, надеяться, колебаться, сомневаться, задумываться, не решаться. Дежурить. Ждем-пождем. Ждать у моря погоды, ждать с замиранием сердца, ждать не дождаться, ждать с нетерпением, гореть нетерпением, сидеть как на иголках. Ему не терпится. Подожди, постой, погоди, успеешь, не торопись, время терпит, над нами не каплет; дай срок, дай время. Постой меня. Мы прождались вас (т. е. не могли дождаться). Заставить ждать -- продержать. Ждать как манны небесной. "Как ангела Божия ждала вас, все глаза высмотрела". Дост. Меня целый час продержали в передней. Ждать до второго пришествия. Ждущий, аспирант, кандидат. Ср. <Надеяться и Мешкать>. || того и жди,
ждать# до второго пришествия, ждать не дождаться, ждать-пождать, ждать у моря погоды см. ждать
Желание#, воля, хотение, охота, готовность, жажда, алчность, вожделение, похоть, нетерпение, зуд, свербеж; стремление, влечение, порыв, позыв, аппетит, погоня, спрос, тенденция. Желание горячее, душевное, жгучее, непреодолимое, неумеренное, пламенное, сердечное, сильное, страстное. "Это, конечно, был маршальский жезл, венец его желаний". Гонч. Жажда мщения. На этот товар большой спрос. Охота смертная, да участь горькая. Дети должны сообразоваться с волею родителей. Всеми овладела горячка легкой наживы. Желание прошло, охота отпала. "Алчность к деньгам соединилась с жаждою наслаждений". Пушк. "Это как-то противоречило с его жадностью к наживе". Гонч. <Выражения желания: желательно, чтобы; дай Бог, чтобы; кабы; да, бы, о если бы; {прот.: не дай Бог, сохрани (избави) Бог, не приведи Бог.}>. "Ой, кабы зимою цветы расцветали, кабы мы любили да не разлюбляли, кабы дно морское достать да измерить..." А. Толст. Все бы ты знал, да не все бы врал (погов.). Прот. <Нежелание>. Ср. <Намерение, Корыстолюбие, Любовь, Попытка>. См. воля || возгорелось желание, возыметь желание, гореть желанием, иметь желание, несбыточное желание, предупреждать желания, при всем желании
Желанный#, желаемый, желательный, искомый. См. дорогой, милый, привлекательный, приятный, удачный
Желать (пожелать)#, хотеть, жаждать, алкать, вожделеть, стремиться (порываться) к чему, домогаться чего, мечтать (вздыхать) о чем, бредить чем, зариться на что, облизываться; преследовать какую цель. Желаю (всей душой, от души, пламенно), имею желание, горю желанием, порываюсь, рвусь, меня позывает на (еду и т. п.), подымает, порывает, мне хочется, меня тянет, влечет; взяла меня охота; я возымел желание, у меня загорелось, мне приспичило. Польстился на что. "И мне вдруг так загорелось видеть Прокопа..." Салт. Его так и порывает сделать это. Глаза разгорелись. Руки чешутся на что-либо. Мне страх (страсть) хочется посмотреть, каков он из себя. Вы желаете, вам угодно, вы изволите. Чего изволите? "Бедняжка куманек! да не изволишь ли сенца? Вот целый стог!" Крыл. Делай, как хочешь, как тебе (твоей душе) угодно, как тебе заблагорассудится, по своей воле, по своему усмотрению (вкусу), как Бог на душу положит. Что тебе благоугодно будет приказать, то и исполню. Будет по-вашему. И рад бы в рай, да грехи не пускают (погов.). "Душа горела у меня узнать эту птицу". Гог. "У госпожи З., как ни рассудительна она, потекли однако слюнки". Дост. "Прозы твоей брюхом хочу". Пушк. Брюхом захотелось (о неумеренном желании чего-либо). "Сердце жаждет жизни новой". Некр. "Жены алчут новизны". Жук. Заставить желать -- приохочивать, разлакомить (прот.: <Отбивать охоту>). Желающий -- охочий, охотник, падкий, лакомый (до чего). Ср <Стремиться>. См. преследовать, стремиться, требовать
Жена#, супруга, баба; благоверная, половина; наложница, одалиска; новобрачная, молодица (молодуха, молодка). (Шуточн.) Дражайшая половина. Подруга жизни. Верная жена -- Пенелопа, Лукреция; сварливая -- Ксантиппа. Ср. <Сварливый>. <Понятие <жена> иногда передается суффиксами: 1) -ша : докторша, генеральша, губернаторша, астрономша и т. п.; 2) -иха: купчиха, столяриха, сторожиха>. || взять в жену
Жениться#, вступить в брак, сочетаться браком, обвенчаться, повенчаться с кем, взять в жену, взять кого. Женить, выдавать замуж, окрутить (его, ее). Закон принять. Прот. <Расторгнуть брак, Развестись>.
женский# || особа женского пола
Женщина:# девочка, подросток, девушка, отроковица, юница, девица, дева; барышня, дама, матрона, старуха; баба. Особа женского пола. "И девицы, женск пол, скуки не знали". Успенск. <Для образования женск. рода от существительных служат суффиксы: 1) -ица: учительница, ученица, жилица, мастерица, царица; 2) -ка: хозяйка, землячка, студентка, астрономка (астрономша -- жена астронома), знахарка, еврейка (евреянка), испанка; 3) -иха, -уха: повариха, портниха, трусиха, стряпуха, знатуха (от знаток); 4) -унья: вещунья, лгунья, болтунья, пестунья; 5) -иня: монахиня, монархиня, графиня; 6) -са: поэтесса, директриса (однако: императрица)>.
жердяй# [долговязый человек, оглобля, верста, особенно поджарый (Даль, жердь)] см. рослый
жеребчик# || мышиный жеребчик
Жестокий#, безбожный, бездушный, безжалостный, беспощадный, бессердечный, бесчеловечный, бесчувственный, бесщадный, варварский, жесткий, зверский, лютый, кровожадный, мстительный, неистовый, неумолимый, нечувствительный, нещадный, свирепый, суровый, черствый, холодный. Зверь, деспот, тиран, изверг (рода человеческого), изувер, живодер, вампир, варвар, чудовище, башибузук; лиходейка-мачеха. // "Жестокие нравы, сударь, в нашем городе, жестокие!" Островск. Колотить кого не на живот, а на смерть (жестоко). Прот. <Милосердый>. Ср. <Безжалостный, Злой и Тяжкий>. См. безжалостный, беспощадный, мучительный, сильный, строгий, твердый, чудовище
Жестокость#, безжалостность, бессердечие, бесчеловечность, зверство, изуверство, кровожадность, неистовство, свирепость; ожесточение, озлобление. Прот. <Остервенение>. Ср. <Милосердие>.
Жечь#, сожигать (сжигать, сжечь), палить (выпалить, испалить, опалить и проч.), топить, курить, предавать огню; обугливать, изугливать, испепелять. См. мучить
Животное#, скотина (скот), зверь, четвероногое. См. грубый
Жизнь#, существование, житье, житье-бытье, проживание, общежитие; век, дни; живот; долгая жизнь, долгоденствие, долголетие, многолетие. Славное житье; не житье, а масленица. Бренное существование. Она весь век свой трудилась. Он провел дни свои благополучно. Он много написал на своем веку. Условная вежливость общежития. "Волк из лесу в деревню забежал, не в гости, а живот спасая". Крыл. "И дни Творцу она вручила и взоры тихие закрыла". Жук. И жизненной сказке конец. Жизненный пир. См. питание, положение, содержание || вести разгульную жизнь, вести жалкую жизнь, влачить жалкую жизнь, возвращать жизнь, класть свою жизнь, лишать жизни, находиться между жизнью и смертью, ни в жизнь, подруга жизни, проститься с жизнью
Жилище#, жилье, обиталище, обитель, кров, приют, жительство, местожительство, местонахождение, местопребывание, квартира, постой, гнездо, притон, пристанище; кибитка, чум, юрта. Ср. <Дом и Убежище>.
жир# || беситься с жиру, заплыть жиром, поспустить жиру
Житель#, обитатель, обыватель, жилец, квартирант, постоялец. Старожил, туземец, абориген. Жители -- население, народонаселение. Весь город это знает. Горожанин, поселянин, островитянин, москвич, петербуржец, новгородец, одессит, киевлянин, иерусалимлянин, парижанин. "Она жительница Новгорода". Тург. Ср. <Туземец>. || городской житель, местный житель
жито# || всякого жита по лопате
Жить#, проживать, пребывать, жительствовать, обитать, населять, ютиться, гнездиться, квартировать, зимовать; век вековать (коротать), прозябать, коснеть; благоденствовать, долгоденствовать; здравствовать, существовать, быть в живых (прот.: <Умирать>); сожительствовать; кормиться, пробиваться, перебиваться (кое-как). Влачить (вести) жалкую жизнь (жалкое существование); живет в довольстве, в роскоши, в неге, припеваючи, как у Христа за пазухой, широко, барски, размашисто, как сыр в масле катается; ему не жизнь, а масленица; заживем и мы! "Жить там разлюли-малина, век бы оттоле не вышел". Печер. Я зажился здесь слишком долго. Он молодость свою провел беспутно. Протягивай ножки по одежке (живи по средствам). "Калужский оброчный мужик обитает в просторных сосновых избах". Тург. Такой-то полк квартирует (стоит) в таком-то городе. Из всех участников этого боя в настоящее время здравствует только N. Больной не дотянет (не протянет) до утра; не выживет и дня. Он доживал свой век одиноко. Аредовы (Аридовы) веки жить (т. е. долго). Я пробуду в Москве до весны. Ср. <Быть и Питаться>. Прот. <Умирать>. См. коснеть, питаться || без году неделю на свете живет, за здорово живешь, здорово живешь, память о ком-л. живет, приказать долго жить
жуир# [фр. joueur игрок] см. гуляка
жупел# [горючая сера; горящая смола, жар и смрад (Даль, жупа); нечто, внушающее страх и отвращение, пугало (вошло в язык из речи купчихи в комедии Островского <Тяжелые дни>: <Как услышу я слово "жупел", так руки и ноги затрясутся> (Ушаков)] см. пугало    За#, из-за, ради, по (по грибы). См. после, следовать
Забава#, игра, потеха, развлечение, шутка, увеселение. Для забавы, потехи ради. Ср. <Веселье>. См. веселье, игра, шутка || для забав
Забавлять#, веселить, увеселять, услаждать, тешить, потешать, занимать, развлекать, интересовать, играть. Распотешил он нас своим кривляньем. См. веселить, шутить
Забавляться#, играть, потешаться, веселиться, развлекаться, пробавляться, проводить время, разгонять скуку, рассеяться, дурачиться, ребячиться, шалить, шутить. Играть (резаться) в карты, чайком побаловаться. См. веселиться, насмехаться, шалить
Забавник#, острослов, остряк, проказник, затейщик, затейник, чудак, шутник, весельчак, увеселитель. Ср. <Шут>. См. веселый, шут
забвение# || предавать забвению, приходить в забвение
забегать# || мурашки забегали по спине
забираться# [запасаться; брать в долг (Даль, забирать)] см. запасаться; входить, приходить, проникать
Забияка#, драчун, задира, ёра, буян, бретер, дуэлист, скандалист, дебошир, спорщик, ссорщик; колотовка (женск. р.); сорванец, сорвиголова. См. драчун
Забиячливый#, воинственный, вызывающий, дерзкий, неуживчивый, беспокойный, буйный, сварливый, спорливый, ссорливый, драчливый. Собачий нрав. Ср. <Дерзкий и Буйный>.
заблагорассудиться# || как заблагорассудится
Заблуждаться#, ошибаться, согрешить, обознаться, впасть в заблуждение (в ошибку); заблудиться, заплутаться, запутаться, сбиться (свихнуться, уклониться) с пути (дороги), потерять дорогу. Ср. <Ошибаться>. См. блуждать, ошибаться
Заблуждение#, ошибка, погрешность, неправильность, ложь, ересь. Ср. <Предрассудок>. См. ошибка, предрассудок || вводить в заблуждение, впасть в заблуждение, вывести из заблуждения, поддаваться заблуждению, подпадать под заблуждение, упорствовать в заблуждении
забобоны# || верь забобонам!
Заболевать#, захворать, расхвораться, занемочь, слечь (в постель) от чего. Он схватил лихорадку (его схватила лихорадка). Его по временам схватывает. У нее появилась (показалась) корь. Она заразилась скарлатиной. Здоровье его расстроилось. Прот. <Выздоравливать>.
Забор#, городьба, изгородь, огорожа, ограда, палисад, палисадник, плетень, стена, тын, частокол. Живая (саженая) изгородь. Ср. <Перегородка>.
заборщик# [обычный покупатель, давалец (Даль, забирать)] см. клиент
Забота#, попечение, рачение, радение, рвение, старание, беспокойство, возня, хлопоты; уход, внимание, надзор, призор, присмотр, призрение. Тут нужен глаз (присмотр), <недреманное око>. Имение заброшено (без призору). "Что за комиссия, Создатель, быть взрослой дочери отцом". Гриб. Ср. <Заботливость>. Ср. <Старание>. См. тревога || заботы, нести труды и заботы, это не чья-л. забота
Заботиться#, думать, беспокоиться, радеть, ревновать, болеть (о чем), пещись (печься), иметь попечение, печаловаться; глядеть, следить, наблюдать, смотреть, присматривать, подсматривать, приглядывать за кем, не сводить глаз с кого, ухаживать; обращать внимание на кого, принимать (взять) во внимание (в расчет, в соображение, к сердцу) что, принимать участие в ком, пригревать кого, считаться с кем; ведать (что или чем), иметь в ведении что. Нести труды и заботы. "Отвергающий наставление не радеет о душе своей". Притчи. "Ну как не порадеть родному человечку". Гриб. За (к) ней была приставлена старушка няня. Соблюдать интересы хозяина, казенный интерес. Величина, с которой нельзя не считаться. Он совсем не думает о своей будущности. Дело лежит на моих плечах. Какое мне до этого дело? Другие хлопочут, а ему и горюшка мало. (Действ. форма: озабочивает). Прот. <Пренебрегать>. Ср. <Стараться, Остерегаться и Хлопотать>. См. ухаживать, хлопотать
Заботливость#, внимательность, исправность, рачительность, ревность, старательность, аккуратность; бережь, довольство, нега, уход, холя. У него скот содержится в неге. Прот. <Пренебрежение>. Ср. <Усердие>. См. усердие
Заботливый#, внимательный, исправный, прилежный, (благо)попечительный, радетельный, рачительный, ревностный, старательный, тщательный, усердный, хлопотливый, кропотливый, аккуратный; запасливый. Недремлющее (недреманное) око. Ср. <Внимательный и Усердный>. См. внимательный
Забраковать#, забаллотировать, опорочить, прокатить на вороных, забросать черняками, признать негодным; высвистать, освистать, ошикать (актера). Поднесла жениху арбуз (отказала). См. негодный
забуровать цену# [запросить несоразмерно большую цену, заломить (Даль, забуривать)] см. оценивать
Забывать (позабывать)#, запамятовать, упускать из памяти, выпускать из виду, предавать забвению; разучиться. Не вспомню (т. е. забыл). Забыл слово -- вот на уме (на языке) вертится, а не вспомню. Это у меня с ума нейдет. Я этого никогда не забуду, это никогда не изгладится из памяти моей. // "Не знаю вашего имени-отчества... Ну, все равно, у меня в одно ухо вошло, в другое вышло". Дост. Прот. <Вспоминать, Помнить>.
Забываться#, приходить в забвение. Выскочило (вышло) из памяти (головы). Дело это забылось. Прот. <Помнить>. Ср. <Увлекаться>. См. горячиться, дерзкий, увлекаться
завеса# || поднимать завесу
Завещание#, духовная, последняя воля, последнее распоряжение.
Завещать#, отказывать что. Ср. <Дарить, Приказывать>. См. дарить, приказывать
завтра# || не нынче-завтра, не сегодня-завтра, ну уж это завтра!, хоть сегодня, хоть завтра
завязать# || в узел завязать
Загадка#, задача, шарада, ребус. См. задача
загадочно# || говорить загадочно
загон# || быть в загоне
Заграждать#, загораживать, преграждать, запруживать, заставить, загромоздить, заслонить, забаррикадировать, локализировать; застить. Отрезать неприятелю дорогу, стать поперек дороги. Ср. <Мешать>.
загребать# || чужими руками жар загребать
загребистый# [жадный грабитель, загребала; загребала -- кто все гребет в свою пользу (Даль, загребать)] см. жадный
загребтить(ся)# [начать гребтить, т. е. смущать, беспокоить, заботить; скрести на сердце; скучать, предвещать недоброе (Даль, гребать)] см. тосковать
задать лататы# [ср. дать лататы] см. убегать
задать стречка# [ср. дать стречка] см. убегать
задать феферу# [нем. pfeffer перец] см. наказывать
Задача#, задание, загадка, вопрос, урок, дилемма, проблема, теорема, альтернатива; назначение, поручение, командировка, миссия. См. вопрос, загадка || поставить задачей
задельная плата# [не годовая, а поденная, или поштучная, по мере выделки, успеха (Даль, заделывать)] см. заработок, плата
Задирать#, задевать, дразнить, трогать, затрагивать, придираться, привязываться, приставать; делать придирки. Бросить кому перчатку, послать вызов. Задевать (забирать, задирать, схватить, трогать, зацепить) за живое (за живую струну, больную жилку, десятое ребро). Задеть больное место. Не трогай его, оставь его в покое. Критик кой-кого позацепил. Ср. <Возбуждать и Придираться>. См. возбуждать
задор# || приходить в задор
задоринка# || без сучка и задоринки
зады# || повторять зады
Зажигать#, возжигать, поджигать, запалять, воспалять, воспламенять, закуривать, засвечивать, затапливать, затепливать. Разводить огонь. Красного петуха пустить (совершить поджог). Страдат. форма: <Гореть>. Ср. <Жечь>.
Зажиточный#, безбедный, достаточный, состоятельный; человек с достатком, со средствами. Дом -- полная чаша. "Их дом блестящ и полн был, как чаша". Некр. Зажиточный не терпит недостатка, богатый имеет лишнее. Ср. <Богатый>.
зажить# || до свадьбы заживет
Заклад#, залог, обеспечение, гарантия. См. залог
Заключать#, выводить (следствие), сделать вывод (заключение), строить умозаключение; запирать, заточать (в тюрьму, в монастырь), сажать в тюрьму, брать под стражу, арестовать. Ср. <Запирать>. См. вмещать, выводить, запирать, иметь, кончать, содержать, судить
Закон#, правило, постановление, положение, основание, начало, принцип; вера. Ср. <Вера и Правило>. См. вера, правило || вменить себе в закон, держать закон, отступать от закона, по закону, предусмотренный законом, принять закон
закраина# [лесная опушка (Даль, закраивать)] см. поле
закраса# [прикрасы, украшенья чего-л.; самая вещь, для сего служащая (Даль, закрашивать)] см. украшение
Закрывать#, крыть, накрывать, покрывать, прикрывать, заволакивать. Прот. <Обнаруживать>. Ср. <Запирать, Скрывать>. См. запирать, скрывать
закупка# || делать закупки
закута# [всякого рода шалаш, конура, землянка (Даль, закутывать)] см. помещение
Залив#, бухта, гавань.
Залог#, заклад, обеспечение, гарантия, порука, поручительство, ручательство, ответственность, заложник, ипотека; задаток. См. заклад, обеспечение
заманить# || и калачом не заманишь, калачом заманить
Заманчивый#, приманчивый, привлекательный, увлекательный, пленительный, обольстительный, соблазнительный. Ср. <Привлекательный>. См. привлекательный
заматореть# [устареть, закоснеть; пробыть долго в одном состоянии, оставаться в нем (Даль, заматереть)] см. коснеть
Замашка#, прием, ухватка, манера, привычка, ужимка. Аристократические замашки. Ср. <Привычка и Способ>. См. обычай, привычка
замедлить# || не замедлить
Замена#, вознаграждение, возмещение, выкуп, воздаяние, субститут, суррогат.
Заменять#, сменять, променять, подменять, подставлять; воздавать, возмещать, замещать, заступать (занять) место, чередоваться; выкупать, искупать, наверстывать. Наверстать пропущенное, вознаградить потерю, вернуть (возвратить, возместить) убытки. Доходы мои не покрывают расходов. Занимать чье место, исправлять чью должность. Он сменил предшественника, но не заменил.
замерзнуть# || лень, затвори дверь, замерзнешь!
Замечание#, примечание, заметка, отметка, ремарка. Ср. <Выговор>. См. выговор
Замечательный#, примечательный, достопримечательный, видный, заметный, любопытный; знаменательный, знаменитый, пресловутый, славный; выдающийся (из ряда вон), единственный в роде. Прот. <Заурядный>. См. знаменитый, необыкновенный, славный
Замечать#, примечать, подмечать, видеть, завидеть, следить, наблюдать, доглядеть, усмотреть, разглядеть, уловить. Обращать внимание, принимать что во внимание (в соображение, в расчет, в уважение, к сведению, к сердцу), быть внимательным. Замечать кому, обращать чье-либо внимание на что. Ср. <Внимание и Выговаривать>. Не замечать -- проглядеть, просмотреть, прозевать, проворонить, недосмотреть. Это ускользнуло от моего внимания. "Слона-то я и не приметил". Крыл. Виноват, недоглядел. В этом я не усматриваю никакой вины. Прозрев лукавство его, я уклонился от дела. Ср. <Пренебрегать>. См. видеть, выговаривать || не замечать
Замечаться#, виднеть, виднеться, показываться, вырисовываться, вырезываться, выражаться, сказаться, проглядывать, просвечивать, сквозить, слышаться, чувствоваться. В этих словах проглядывает сильная любовь к родине. Из-за слов его сквозит совсем другое. <Вдали виднеются горы>. // "Далече виднеют кучи мешков". Гог. "Его смуглое, худощавое лицо дышало дерзкою надменностью". Тург. "И дышит непонятная, святая прелесть в них". Лерм. Ср. <Казаться, Обнаруживаться>. См. быть
замок# || замкнутый замок
Замолчать (замолкнуть)#, закусить (прикусить) язык. См. молчать
заморить# || червячка заморить
замуж# || выдавать замуж
замутить# || водой не замутить, воды не замутить
Замысел#, умысел, намерение. Ср. <Козни>. См. козни, намерение
Замышлять#, умышлять, помышлять, задумывать, загадывать, затевать, предполагать, предпринимать, намереваться, собираться; надумать (прот.: <Раздумать, Передумать>), решать. Я задумал, мне вспало (взбрело, пришло) на ум, вздумалось, втемяшилось в голову. Задаваться (целью, мыслью). У него большие планы. Заварить кашу, дело. "Издавна умысел ужасный взлелеял тайно злой старик". Пушк. Поставить себе задачей. Прот. <Выкинуть из головы>. Ср. <Злоумышлять, Намереваться, Предпринимать>. См. предполагать
зане# [ибо, для того, потому что, так как (Даль)] см. причинность
Занимать#, овладевать, оккупировать, захватывать; населять, располагаться, помещаться где, брать (забирать) в долг (взаймы), заимствовать, заимствоваться, кредитоваться. Ср. <Забавлять, Интересовать>. См. брать, веселить, забавлять, интересовать || не занимать стать
Заниматься#, работать, трудиться, упражняться, промышлять. Промышлять рыболовством, бакалеями. Разрабатывать вопрос. Удариться в писательство. Отправлять должность. Вы занимаетесь? -- Занимается только заря (каламбур). См. гореть, делать, работать, упражняться
заныть# || сердце заныло
Занятие#, дело, искусство, мастерство, работа, ремесло, профессия, специальность, рукоделие, торговля, промысел, промышленность; отправление, обязанность, роль, функция, амплуа, должность, место, служба, призвание. По долгу службы. Это не по моей части, не по моей специальности. Ср. <Работа>. См. дело, должность, работа
Запас#, припас, сбережение, резерв; залежь, житница, клад, арсенал, репертуар, наличность, выбор, ассортимент. Ср. <Имущество>. Большой выбор роялей. "У нас дураков непочатый угол" (посл.). <У всех были в запасе целые непочатые углы этого добра> (пустяков). Салт. || делать запасы
Запасаться#, запасать (запасти), припасать, напасать, копить, накопить, скоплять, собирать, сберегать, заготовлять впрок, заводить, обзаводиться, заручиться, набираться, забираться, вооружаться, делать запасы, откладывать, гомозить, гоношить. Гроши сколачивать. "В уездных городах, где старик забирался товаром". Григор. Отец копит, сын сорит. Вооружиться терпением. Ср. <Собирать>.
Запах#, дух; душок, вонь, зловоние, смрад; благовоние, благоухание, аромат, букет; пахучесть, душистость. Тяжелый дух, запах. "Сырный дух лису остановил". Крыл. "Каждый цветок, каждая трава испускала амбру". Гог. Ср. <Пахнуть>. || издавать запах, испускать запах
Запирать#, закрывать, замыкать, затворять, заключать, захлопнуть, замуровать. Держать взаперти. Запереть на ключ, на задвижку, щеколдой. Ср. <Заключать, Закрывать>. См. заключать
Запоминать#, удержать в памяти, заметить себе. Зарубить себе на носу, намотать себе на ус, завязать на память узелок. Ср. <Помнить>. См. помнить
Запрашивать#, заламывать, высоко оценивать. Ср. <Спрашивать и Оценивать>. См. оценивать, цена
Запрет#, запрещение, воспрещение, veto. Прот. <Дозволение>. Ср. <Приказ>.
Запрещать#, воспрещать, возбранять, заказывать, налагать veto, эмбарго. Прот. <Дозволять>. Запрещается, возбраняется, воспрещается, грешно, нельзя, не велено, не дозволяется, не позволяется, не допускается, не разрешается, не приходится, не полагается, не рекомендуется, противопоказуется (лекарство). (Именным) указом запретить. Прот. <Можно>. Ср. <Мешать>. См. возбранять, воспрещать, приказывать
запрыгать# || сердце запрыгало, сердце запрыгало от восторга, сердце запрыгало от радости
Зарабатывать#, добывать (хлеб), доставать, приобретать, наживать, разживаться (от чего), извлекать пользу, выручать, нагревать руки, (греться) около чего, снискивать пропитание, зашибать деньгу (копейку), набивать карман, заслуживать. Нажить что мозолями, горбом. "Дай Бог, чтоб ты с моей руки разжился". Крыл. "Можете руки вы знатно, строя больницы, нагреть". Некр. Ср. <Извлекать>. <Понятие <зарабатывать, доставать> передается глагольными приставками <вы-> и <на->: выборонить, выпахать, выпеть, выслужить и т. п.; набарышничать, напортняжничать, наторговать и т. п. Выборонил в день полтину>. См. доставать
Заработок#, доход, приход, выручка, нажива, пожива, корысть, куш, жалованье, заработанная (задельная) плата. Отнимать хлеб у кого (лишать заработка). Свой кусок хлеба. Ср. <Доход>. См. барыш
Заражать#, передавать (болезнь, инфекцию).
Заражаться#, воспринимать (болезнь). Он заразился скарлатиной, к нему пристала скарлатина. "Н. не мог говорить: ее слезы сообщились ему". Толст.
Заразительный#, прилипчивый, инфекционный. Смех заразителен.
Заранее#, предварительно, прежде, раньше, накануне, заблаговременно, загодя. Ср. <Прежде>. См. прежде, рано
зарод# [стог, скирда, большая кладь сена, хлеба, вообще не круглой, а долгой кладки (Даль)] см. куча
заря# || на заре, ни свет ни заря, одна заря выгонит, другая вгонит
заряд# || только заряды на воздух тратить
засидеть# || быть засиженным мухами
Заслуга#, услуга, достоинство, подвиг. По заслугам, по достоинству, поделом, за дело, достойно, следует. Поделом вору и мука. Он достойно награжден за усердную службу. См. достоинство || по заслугам
Заслуженный#, должный, достойный, достодолжный, подобающий, приличный, приличествующий, надлежащий, соответствующий, причитающийся. Воздавать старшим должное почтение. Понести заслуженное наказание. Достодолжная награда. Ср. <Подходящий>. См. достойный, подходящий || понести заслуженную кару
Заслуживать#, стоить, удостаиваться, сподобляться. Навлекать на себя гнев, ропот. Ср. <Зарабатывать>. См. зарабатывать
Заставлять#, принуждать, вынуждать, понуждать, приневоливать, обязывать, насиловать, оказывать (производить) давление на кого; наступать кому на горло, приставать с ножом к горлу. Работать из-под палки. Я был вынужден -- оказался вынужденным, поставлен в необходимость -- сделать это. Такой поступок создал нам тяжелую необходимость объявить войну. Вынуждать признание, вымогать согласие, вырывать тайну, исторгать слезы (т. е. заставить признаться, согласиться, открыться, плакать). "Разве черт ее за рога тянул за крепостного выходить?" Салт. Ср. <Возбуждать и Советовать>. См. принуждать
затворить# || лень, затвори дверь, замерзнешь!
заторить# [говорить все свое (Даль, затаривать)] см. повторять
Затруднение#, помеха, препятствие; затруднительное положение, стеснение, обременение, кризис. Попасть в затруднительное положение (впросак, в тиски), сесть на мель, остаться как рак на мели, увязнуть с руками и ногами. Быть в тисках. Попасть (зайти) в дебри. "Запутаться в такую непроходимую, что жизни не будешь рад". Даль. "В минуту жизни трудную". Лерм. Ср. <Беда, Препятствие и Бедствовать>. См. беда, мука || выводить из затруднения, выходить из затруднения
Затыкать#, закупоривать, законопачивать; заделывать, закладывать, замуровывать.
заушить# [бить рукою по щеке (Даль, заушать)] см. бить, ударять
Захолустье#, глушь, глухое место, глухая провинция, медвежий угол; запечье, уединение. "Усадьба их находится в самом, как говорится, медвежьем углу нашего захолустья". Салт. "И здесь, в этой глуши, в этой дали, в этом изгнании, -- я весь проникнут тобой". Тург.
Зачинщик#, застрельщик, затейщик, виновник, инициатор; запевало (-а), коновод; поджигатель, подстрекатель, подуститель, смутьян, агитатор. Ср. <Виновник>. См. первый
защемить# || сердце защемило
Защита#, оборона, охрана, щит, ограда, ограждение, обеспечение, предохранение, оплот, столп, твердыня, опора, заступничество, покровительство, протекция; прибежище, покров, прикрытие, сень. Защитительное сочинение -- апология. Быть под эгидою (под крылом) кого. Ср. <Покровительство>. См. покровительство || взять под свою защиту, ополчаться в защиту
Защитник#, заступник, печальник, поборник, покровитель; адвокат, апологет. Ревнитель веры. Ср. <Адвокат и Покровитель>. См. адвокат, покровитель
Защищать#, оберегать, оборонить, ограждать, отражать, отстаивать, охранять, предохранять, пригреть кого, вступаться, заступаться, покровительствовать, принимать участие, стоять (грудью), умирать, сражаться, ратовать, ратоборствовать, распинаться, живот полагать, на стену лезть, копья ломать за кого; взять кого под свою защиту (под свое покровительство), ополчаться в защиту кого. Защищать отечество до последней капли крови. За себя постоять сумею. Он не даст наступить себе на ногу, ему ноги не отдавишь. Мы его в обиду не дадим. Горячо заступаться, поднимать голос за кого-нибудь. "За правду мы в огонь и в воду идти готовы". Плещеев. "Уж постоим мы головою за родину свою". Лерм. Обоз прикрыт сильным конвоем. Ср. <Охранять, Оправдывать и Просить>. См. беречь, оправдываться, покровительствовать
Звать#, призывать, подзывать, манить, кликать, кричать; вызывать, зазывать, приглашать, просить; кликать клич. Кричи его! Его не скоро дозовешься. Его и калачом не заманишь. Позвони человека. Ср. <Называть>. См. называть || поминай как звали
звено# || соединительное звено
Звук#, тон, интонация, аккорд, звон (трезвон, благовест); (звуки: бряцание, гром, грохот, гудение, дребезжание, журчание, звяканье, лязг, плеск, скрип, стук, треск, шелест, шорох, шуршание, раскаты грома). Ср. <Голос и Шум>. См. голос
Звучать#, бряцать, греметь, громыхать, грохотать, гудеть, дребезжать, журчать, звенеть, звякать, рокотать, скрипеть, стучать, трещать, хрустеть, шуршать. Раздался выстрел. Ср. <Кричать>.
зга# || ни божьей зги не видать, ни зги не видно
Здание#, постройка, строение, сооружение; пристройка, службы (амбар, баня, башня, будка, караулка, кладовая, конюшня, ледник, людская, погреб, прачечная, сарай, сторожка, чулан, флигель; гумно, овин, рига, мельница). Библиотека, завод, казарма, театр, школа, фабрика, храм. Ср. <Храм и Жилище>. "Напротив этой церкви некогда красовались обширные господские хоромы, окруженные разными пристройками, службами, мастерскими, конюшнями, грунтовыми и каретными сараями, башнями и временными кухнями, флигелями для гостей и для управляющих, цветочными оранжереями, качелями для народа и другими, более или менее полезными зданиями". Тург. "Вся усадьба Ч. состояла из четырех ветхих срубов разной величины, а именно, из флигеля, конюшни, сарая и бани". Тург. Ср. <Помещение>. См. дом
Здоровый (здравый)#, бодрый, крепкий, сильный; дюжий, закаленный, ражий, выносливый, сносливый, дееспособный, работоспособный; гигиенический (гигиеничный). У него железное (крепкое) здоровье. Он воротился цел и невредим. Он находится в вожделенном здравии. Живого места (местечка) нет. Прот. <Больной>. Ср. <Сильный, Здравый>. См. здравый, сильный || свалить с больной головы на здоровую
здоровье# || поправить здоровье, расстроить здоровье
здравие# || в вожделенном здравии
Здравый#, здоровый, нормальный, трезвый, умный, разумный, логичный, здравомысленный, здравомыслящий, благорассудительный. Трезвая голова. В здравом уме и твердой памяти. В своем (полном) уме. Ср. <Умный, Здоровый>. Прот. <Болезненный>. См. благодушный, здоровый, разумный || в здравом уме и твердой памяти, не имеющий здравого рассудка
Зевать#, глазеть, ворон считать, распустить глаза, верхоглядничать, ротозейничать. Стоит, разинув рот. Ср. <Пропускать>. || не зевать
Земля#, почва, грунт, дно; берег, суша, материк. См. мир, область, страна || за тридевять земель, как из-под земли, от земли не видать, под собой земли не слышать, под собой земли не чувствовать, провалиться сквозь землю, слухом земля полнится
зеница# || беречь как зеницу ока
Зловоние#, вонь, душок, смрад. Тяжелый дух. Рыба с душком. Ср. <запах>. См. запах
Злодей#, лиходей, преступник, законопреступник, злоумышленник, беззаконник, убийца, грабитель, головорез, громила, насильник, разбойник, хищник, висельник, бандит, пират, флибустьер, мародер; Каин. Ср. <Грешник>. См. беззаконник, преступник
Злой#, злобный, злостный, злопамятный, злоречивый, злокозненный, злорадный, злющий, лихой, лютый, мстительный; желчный, раздражительный, сердитый, ехидный, колкий, ядовитый, язвительный, едкий, ярый; злюка, зляка, ведьма, бесовка, гарпия, зверь, змея (подколодная), мегера, фурия. Ксантиппа. Прот. <Добрый>. Ср. <Враждебный и Сварливый>. См. обидный || иметь злое намерение
Злоумышлять#, покушаться, посягать, подкапываться, точить зубы на кого, строить ковы (козни), интриговать, каверзить, кляузничать; подпустить (подложить, подсунуть) свинью, подпустить кому шпильку, гадить, пакостить, подвернуть крючок кому. У него злое намерение, у него худое на уме (он замышляет что-то недоброе, лихо), он имеет недоброе на уме, у него задние мысли. (Простор.): подбираться под кого, подклепываться, подковыриваться, подрываться; подводить кого. Ср. <Козни>. "И у каждого угла строит он ковы". Притчи, 7, 12. "По-вашему, топтать в грязь авторитеты, подкапываться под священнейшие основы общества -- это благонамеренность?" Салт. Он пускает в ход всякие каверзы, лишь бы выбить противника из седла. Не рой (не копай) другому ямы, сам попадешь (посл.).
змий# || до зеленого змия
Знак#, признак, примета, отличие; значок, мета (метка), отметка, клеймо, печать, штемпель, тавро, тамга; буква, цифра, черточка; знамение, предзнаменование, предвестие, предвестник, сигнал, симптом; девиз, пароль, лозунг, символ, эмблема, вензель, герб, кокарда, монограмма, шифра, шифр, марка, этикет, ярлык; след, отпечаток, оттиск, рубец, шрам; мание, мановение. Знамение времени. Отличительной чертой этой поэмы является безысходная тоска, безысходная тоска проходит красной нитью через всю поэму. По мановению волшебного жезла. // "И рабство, павшее по манию царя". Пушк. "Тысячи музыкантов, покорные моему взмаху". Одоев. "Он принадлежал, по всем приметам, к богатой семье". Тург. Давать знак -- кивать, манить, мигать (перемигиваться, подмигивать), махать, моргать. Одному мигнул, другому кивнул, а третий сам догадается. Ср. <Буква, Предсказание и Намек>. См. буква, доказательство, намек || азбучный знак, вопросительный знак, давать знак
знакомый# || быть знакомым, коротко знаком
Знаменитый#, замечательный, великий, видный, известный, популярный, славный, достославный, памятный, достопамятный, достопримечательный, бессмертный, незабвенный, именитый, (пре)прославленный, пресловутый, знаменитость, светило, звезда (первой величины), известность (европейская, всемирная), громкое имя, человек с именем. Громкий скандал. Восходящее светило. См. великий, замечательный, славный
Знамя#, значок, стяг, флаг, хоругвь, штандарт. || держать высоко знамя
Знание#, познание, ведение, сведение, разумение, знакомство, понимание, опытность, навык, сноровка, умение, искусство. Без моего ведения (ведома). Это надо делать умеючи; для этого требуется уменье; это не то, что лапти плесть. Круг сведений и понятий -- умственный горизонт, умственный кругозор, часть, специальность; его умственный кругозор довольно ограничен; это по вашей части, вы специалист по этой части, в этой области (отрасли) знания, в этой науке. См. опытность
Знатный#, вельможный, именитый, родовитый, сановный, благородный, великосветский, аристократический. См. благородный
Знаток (знатуха)#, авторитет, дока (дошлый), мастер, специалист (по такой-то части); лицо авторитетное, компетентное, сведущее в чем, профессор, эксперт; артист, виртуоз, маэстро, искусник; знайка, всезнайка, мастак. Знаток своего дела. Великий, тонкий знаток. Он великий дока. Дока на доку нашел (напал, наскочил). Он мастер говорить. Он мастер на все руки. Он хорошо знает музыку, но не виртуоз. Это очень осведомленный политик. Он в науках собаку (зубы) съел, руку набил. Ср. <Привыкать>. Он недалек в такой-то науке. "Всем с ним повадно, всем по себе, потому что он на все руки: и выпить не дурак, и пошутить охоч, и сплясать может". Салт. Ему, стало быть, и книги в руки (т. е. он знаток этого дела). Ср. <Опытный>. См. авторитет, искусный
Знать (глагол)#, ведать, быть знакомым (осведомленным), иметь понятие (сведения) о чем, находиться в курсе чего, быть au courant чего; уметь. "Чем живет (Степушка), -- об этом решительно никто не имел ни малейшего понятия". Тург. Знать грамоте. Знать как свои пять пальцев; понаслышке. Кто больше знает, тому и книги в руки (посл.). Не знать чего, оставаться в неведении относительно чего. Я его в глаза не знаю (в глаза не видал), я и облику его не видал. Я этого еще не нюхал. Ни бельмеса не смыслит; ни аза в глаза не знает; ни уха ни рыла не смыслит. Не уметь лапти плесть. Вы в карты лапти изволите плесть. "Я в орфографии плох, а в немецком языке иногда просто швах". Дост. Он мастер фокусы делать. Владеть языком, пером. У меня есть на примете один... Ср. <Понимать>. || давать знать, давать себя знать, не бог знает какой, не знать дороги, не знать предела, ни аза в глаза не знать
Знать# (существ.), высшее общество, свет (большой), аристократия, бомонд (beau-monde), high life (чит.: хай-лайф); цвет (сливки, соль, fine-fleur) общества. // Дама высшего круга. Прот. <Чернь>. Ср. <Вельможа>. См. аристократия, лучший
Значение#, смысл, разум; вес, важность, авторитет, достоинство, сила, ценность. Настоящий, переносный, прямой, собственный, строгий, фигуральный, буквальный, широкий смысл слова. "Эта девушка -- артистка в полном смысле слова". Тург. Разум закона (прот.: <Буква закона>). "Нынешние судьи... буквы закона держатся только в делах уголовных, а в гражданских допускают толкования". Писемск. Эти слова имеют глубокий смысл. Он имеет известное значение, играет известную роль, он не последняя спица в колеснице. Его слово имеет большое значение, много значит. Ср. <Стоить, Достоинство>. См. авторитет, важность, достоинство || иметь значение, получить значение, придавать значение, умалять значение
Значить#, означать, представлять собою, знаменовать, выражать; иметь значение; предвещать. Что сей сон значит? См. значение, обозначать || ничего не значит
зоб# || спирается в зобу дыханье
золото# || на вес золота
Зрелище#, представление, спектакль, игры, лицедейство. Драма, трагедия, комедия, опера, оперетта, фарс, водевиль, пьеса, пантомима.
Зритель#, наблюдатель, созерцатель, очевидец, свидетель, видок.
Зуб#, клык (множ. число: зубы - от животн.; зубья - от вещей). || глядеть в зубы, держать язык за зубами, заговаривать зубы, зубы съесть, зубы точить, зубы чесать насчет кого-либо, зубы, иметь зуб, навязнуть в зубах, не по зубам, ни в зуб ногой толкнуть, ни в зуб толконуть не уметь, острить зубы, показать зубы, положить зубы на полку, скалить зубы, точить зубы, цедить сквозь зубы
зубок || поднимать на зубки, поднимать на зубок, попасть на зубок    И#, да, (а) также, равно, равным образом.
Ивановская# || орать во всю Ивановскую
Иго#, ярмо; бремя, гнет, давление, владычество (чужеземное). Татарское иго. Ср. <Бремя>. См. бремя || быть под игом, свергнуть иго, свержение ига
иголка# || сидеть как на иголках, только что с иголки
иголочка# || с иголочки
Игра#, забава, потеха, шалость, шутка; пьеса. Ср. <Шалость>. См. забава, шалость || игры
игреняя# [рыжая, с гривой и хвостом белесоватыми, светлее стана (Даль)] см. масть
Идеал#, совершенство, верх, образец, мечта, несбыточное желание. См. образец, цель
Идеальный#, возвышенный, высокий, заоблачный, надзвездный, недостижимый, образцовый, совершенный. Ср. <Образцовый, Духовный и Недостижимый>. См. бесподобный, возвышенный, духовный, лучший, образцовый
Идол#, истукан, фетиш, кумир, бог, божок, болван, статуя.
Идти#, двигаться, направляться, отправляться, следовать, ходить. Войско двинулось в путь, тронулось. Куда вас Бог несет? Пожалуйте в гостиную. "Шел я радостно сюда, как жених грядет к невесте". Некр. Ср. <Уходить>. См. дождь, приличествовать, продавать, соглашаться, соответствовать || куда ни шло, на то и идти, не идти, не идти в голову, не идти в расчет, не идти к делу, разговор, речь идет о чем-л.
иеремиада# [слезная, плачевная жалоба (Даль, Иеремии-Запрягальника)] см. жалоба
изабеловая# [светлосоловая, изжелта-белесоватая, при белом хвосте и гриве (Даль)] см. масть
Избавление#, искупление, спасение, освобождение. Свержение монгольского ига. Эмансипация женщин, евреев. См. освобождение
Избавлять#, выручать (из беды), высвобождать, вызволять, вырывать, выгораживать, выкручивать, выправлять, выпутывать, выводить из затруднения, освобождать, спасать, отпускать, выпускать на волю, развязать кому руки, выкабалить, предотвращать, предварять, устранять. Избавьте, увольте от этого поручения. Говори о всех прямо, никого не выгораживай. Сколько ни старались, но не могли его выкрутить. Он бы погиб, если бы свидетели его не выправили. Ср. <Помогать>.
Избавляться#, вывертываться, выкручиваться, выпутываться, выграбаздаться, выкарабкаться, выцарапаться, вылавировать, миновать, отделаться, отвертеться, выскользнуть; освободиться, отвязаться, сжить, сбыть с рук долой, избегнуть. Выбиться, выпутаться из долгов, из грязи. Выходить из затруднения. Выручайся, как знаешь. "Он и сам его хочет с плеч долой сбыть". Дост. "Одни [хлопоты] лишь только с рук сживет, глядишь -- другие нажил хуже". Крыл. Сух из воды вышел. Отлегло от сердца. Дешево отделался. От него ни крестом, ни пестом не отделаешься (от черта крестом, от свиньи пестом, а от лихого человека ничем); от него не отмолишься, не открестишься, не отбояришься. На том свете не отыграешься. Ты этак не отъедешь от меня. Как бы с ним развязаться! Он выехал на этой фразе. "Как тут ни вертись, а от издержек не отвертишься". Салт. Ср. <Избегать, Хитрить>. См. освобождаться
Избегать#, бегать, увертываться, отвиливать, увиливать, уклоняться, ускальзывать, отлынивать, отказываться, открещиваться, отплевываться, отныривать, ульнуть, удерживаться, воздерживаться, сторониться, удаляться, чуждаться, чураться, изворачиваться, вертеться; остерегаться. Он не уйдет от наказания, не миновать ему наказания, это ему даром не пройдет. Ср. <Избавляться>. См. воздерживаться, чуждаться
избежание# || во избежание
Избиение#, побиение, побоище, резня, бойня, кровопролитие. Зверства, Варфоломеевская ночь. См. битва
Избранник#, ставленник, выборный, креатура, представитель. Заправилы поголовно -- ставленники крупных акционеров.
Избыток#, лишек, излишек, превышение, лихва, остаток; разность, обилие, изобилие, богатство, довольство, полнота, перепроизводство, преизбыток, благодать, множество. "От избытка сердца глаголют уста". (Лука 6, 45). Всего по горло (в избытке); чего хочешь, того и просишь; у него всего благодать (много всякой благодати). Воздать что с лихвою. Сто рублей с хвостиком. До его юбилея осталось два месяца с небольшим (с лишком). Цветов многовато, много, слишком много. Раздолье грибов. Прот. <Недостача>.
избытчиваться# [то же, что избывать: истрачивать, издерживать, расходовать, терять, лишаться (Даль)] см. тратить
Известие#, извещение, весть, повестка, уведомление, донесение, донос, доклад, рапорт, сообщение, объявление, отношение, циркуляр, декларация, показание, депеша, корреспонденция, письмо, телеграмма, эстафета; слух, новость. Ср. <Весть, Объявление>. См. весть || получать известие
Известный#, общеизвестный, ведомый, заведомый, гласный, распространенный, памятный, популярный, признанный, общепризнанный, дознанный, отъявленный; некий, определенный, данный, квалифицированный. Заведомый дурак. Заведомого не спрашивают. Да будет вам ведомо, что... "Немки -- известное дело -- всегда рады поплакать". Тург. Ср. <Знаменитый, Определенный и Некто>. См. знаменитый, определенный, пошлый, славный
Извещать#, возвещать, оповещать, давать знать, доводить до сведения, докладывать, доносить, делиться с кем (горем, радостью, новостью), заявлять, знакомить, объявлять, поведать, поставлять в известность, рапортовать, сообщать, рассказывать, уведомлять, предуведомлять, предварять, предостерегать, предупреждать; написать, черкнуть кому, телеграфировать, телефонировать. Ср. <Объявлять и Рассказывать>. Прот.: <Оставлять в неизвестности>. Он мне высыпал целую кучу новостей. Дай нам весточку о себе. Я с ним тотчас же поделился впечатлениями вечера.
Извещение#, возвещение, оповещение, доклад, донесение, сообщение, предостережение, уведомление, предуведомление, объявление, бюллетень; обнародование, оглашение. Ср. <Известие и Объявление>. См. весть, известие, предупреждение
Извинение#, оправдание, сожаление, раскаяние; прощение, помилование. Ср. <Прощение>. См. прощение || просить извинения
Извинительный#, оправдательный, простительный, уважительный. Извинительное письмо. Извинительная причина. См. простительный
Извинять#, прощать, оправдывать, обелять, миловать (помиловать), промолчать, спускать, отпускать (вину, грехи). Не давать спуску. Оставь (отдай) мне вину мою. Прощать долг, сложить недоимки. Грешный человек, я люблю поесть. Ср. <Оправдывать>. Прот. <Обвинять, Воздавать>.
Извиняться#, оправдываться, просить прощения (извинения), прийти с повинной (головой), бить челом кому в чем; отговариваться. Заглаживать вину. См. отговариваться
Извлекать#, брать, вынимать, вытаскивать, выуживать, заимствовать, почерпать, исторгать; извлекать пользу, использовать, выжимать, высасывать, сосать, доить, сдирать, стричь, утилизировать, эксплуатировать. Он высосал из него все, что только мог. Выжать из кого-либо сок, высасывать соки, драть шкуру, драть с живого и мертвого. Выудить у кого-нибудь деньги. Жилы тянуть из него. "За деньги она не сердится, хоть ты ее и доил, как козу". Дост. Ср. <Брать, Зарабатывать и Пользоваться>. См. брать
Извлечение#, выборка, выдержка, выписка; вытяжка, экстракт.
изгладиться# || память не изгладится
изгнание# || предавать изгнанию
Изгонять#, гнать, выгонять, прогонять, выбрасывать, выдворять, выживать, сживать, выкидывать, выкуривать, выкадить, выпирать, выселять, высылать, выталкивать, вытуривать, вытеснять, изводить, исключать, удалять, ссылать, предавать изгнанию, остракизму; выводить, выпроваживать, спроваживать, упечь. Я указал ему дверь. Прогнать взашей, по шеям, вытолкать в три шеи. Ср. <Исключать и Удалять>. См. исключать
издалека# || говорить издалека
Изделие#, работа, поделка, препарат, произведение, шедевр, создание, творение, продукт, фабрикат; детище. См. произведение, работа
Измена#, предательство, вероломство, неверность.
Изменник#, отступник, предатель, Иуда, веролом, клятвопреступник; дезертир, перебежчик, переметчик; ренегат, вероотступник, отщепенец, доносчик; беглец, дезертир. "Берегись ты этого князя. Это Иуда -- предатель и даже хуже этого". Дост. Он <поумнел> (ирон., стал ренегатом). Ср. <Доносчик>. См. доносчик
Изменнический#, вероломный, клятвопреступный, предательский.
Изменять (кому)#, выдавать, вероломствовать, предавать, подводить; обманывать; доносить; покидать, отступаться. Выдать кого головой. И продал он шпагу свою. См. переменять
Изнанка#, оборотная (задняя) сторона, оборот, тыл. Прот. <Лицо, Лицевая сторона>. См. недостаток
износить# || башмаков еще не износила
Изображение#, вид, лик, икона, образ, картина, портрет, карточка, снимок, слепок, фигура, изваяние, кумир, статуя, бюст, силуэт; копия, подражание; описание, представление, проявление. Ср. <Вид и Рисунок>. См. картина, отражение, рисунок
Изречение#, апофегма, афоризм, гнома, девиз, мысль, сентенция, слово, суждение, парадокс, формула, бонмо, каламбур, игра слов, красное словцо, острота, эпиграмма; общее место, трюизм; поговорка, пословица. Отпустил бонмо, сострил. Ср. <Речь, Мысль, Выражение>. См. афоризм
Изувечивать#, увечить, искалечивать, калечить, уродовать. Ср. <Портить>. См. калечить, увечить
изумление# || повергать в изумление, приводить в изумление, приходить в изумление
Икона#, образ, лик, боги, Божье милосердие. Ср. <Изображение>. См. изображение, образ
Или#, либо, то есть (т. е.), сиречь, иначе, иначе говоря, другими словами; alias, тож. Или -- или, либо -- либо, не то -- не то. См. разве, то есть
Иметь#, владеть, вмещать, держать, заключать, обладать, пользоваться; совмещать. Я имею = у меня есть, я наделен, мне присуще, мне принадлежит. Эта книга принадлежит мне = эта книга моя. Отдать что по принадлежности. "Сердцем его тоже Господь наделил добрейшим". Тург. Прот. <Не иметь, Быть лишену>, ср. <Нуждаться>. См. быть, владеть, пользоваться, содержать || не имеет основания, не иметь, не имеющий здравого рассудка, не имеющий пристанища
Имущество#, богатство, добро, достаток, достояние, имение, капитал, наследие, наследство, отчина, сбережение, собственность, состояние, стяжание, благосостояние, средства (материальные), наличность, актив; движимость, инвентарь, пожитки, скарб, рухлядь, хлам; багаж. // Имущество: движимое, недвижимое, благоприобретенное, родовое, наличное, долговое. Какие уж у нас достатки! Чужое добро. Не по карману затея. "В одно прекрасное утро вся эта благодать (господские хоромы с пристройками) сгорела дотла". Тург. Казенное добро в огне не горит, на воде не тонет и в земле не гниет (погов.). Ср. <Багаж, Запас и Обстановка>. См. добро, обстановка
Имя#, название, прозвание, прозвище, отчество, фамилия, псевдоним; кличка, наименование, термин, титул, фирма; звание, эпитет. Названия (предметов), терминология, номенклатура. См. репутация, слава || громкое имя, давать имя, носить имя, побираться Христовым именем, человек с именем
Иначе#, не так, другим образом, иным способом, на другой лад. "С прибытием домой пошла статья другая". Тург. "Подождите, как проголодаетесь, не то запоете". Толст. Ср. <Или и Если>. См. если, или, то есть
инда# [даже, так что, что даже (Даль, иной)] см. даже
Иногда#, иной раз, порой, временем, временами, по временам, от времени до времени, время от времени, часом, подчас, кое-когда, кой-когда, редко, изредка, урывками, в кои веки, периодически, спорадически, эпизодически; случалось, бывало. Временем и дурак правду скажет. Прот. <Всегда>. Нет-нет, да и скажет. <Понятие <иногда> выражается многократным видом глагола, особенно с представкой <по->: "Мы лавливали и ершей". Крыл. "Уж будто не колачивал?" Некр.; поглядывать, позевывать, полениваться, помахивать, поплевывать, посиживать, потряхивать и т.п>.
Иностранец#, иноземец, чужестранец, иноплеменник; выходец, переселенец, пришелец, пришлец, приезжий, иммигрант, колонист, эмигрант, чужак. Прот. <Туземец>.
Иностранный#, иноземный, чужестранный, чужеземный, заграничный, заморский, экзотический, внешний. Банк для внешней торговли. Ср. <Чужой>. Прот. <Туземный>. См. чужой
инстанция# || высшая инстанция, первая инстанция
Инструмент#, орудие, снаряд, снасть, прибор, сбруя, приспособление, орган, аппарат, машина. Ср. <Оружие>. См. орудие
Интересный#, занимательный, занятный, жгучий, животрепещущий, любопытный, увлекательный, забавный, курьезный; небезынтересный. Захватывающий интерес. Жгучий вопрос. См. привлекательный || находящаяся в интересном положении
Интересовать#, занимать, поглощать, волновать. Ср. <Забавлять>. См. забавлять
Интрига#, ковы, козни, каверзы, кляуза, подвох, происки. Ср. <Козни>. Он пускает в ход всякие каверзы, лишь бы выбить противника из седла. См. козни
Иосиф# || целомудрен, как Иосиф
Ир# || беднее Ира
ирмос# [вступительный, оглавный стих, показывающий содержание прочих стихов песни или канона (Даль)] см. молитва
Искажать#, извращать, вывертывать, превратно толковать; портить, уродовать, коверкать, обезображивать. // Не вывертывай, не искажай моих речей. Ср. <Портить>. См. портить
Искать#, отыскивать, приискивать, разыскивать, сыскивать, выслеживать, высматривать, исследовать, копаться, нюхать, рыться, перерыть, перебирать, шарить, щупать, исшарить, обшарить, перешарить, подбирать; разведывать, доискиваться, донюхиваться, допытываться. // Отправляться на разведки. Покопаться в делах. Не копошись в бумагах. Какую я себе невесту присмотрел, чудо! Искать по горячим следам. Ср. <Желать, Стараться и Ловить>. См. взыскивать, требовать
Исключать#, выключать, выбрасывать, выкидывать, вымарывать, выпускать, вычеркивать, зачеркивать, зачернить, опускать, отбрасывать, перечеркивать, перечернить, херить, похерить; извергать, изгонять, изъять, отчислять, увольнять. Выкинуть целую статью из договора. Ср. <Изгонять и Увольнять>. См. изгонять, увольнять
Исключение#, изъятие, отступление, уклонение, особенность; вольность, льгота, привилегия. Общее правило, в сей статье изложенное, подлежит ограничениям и изъятиям. Единственное исключение из общего правила сделано в пользу вдов. Все они -- лишь за ничтожными исключениями -- незнакомы с... Награда не в пример другим (т. е. как исключение). Поэтическая вольность. См. увольнение || без исключения, за исключением
Искренний#, сердечный, чистосердечный, бесхитростный, откровенный, прямой, прямодушный, душевный, задушевный, теплый, неподдельный. // Искренний друг, искренний привет. Искренно, искренне, от души. Я с вами совершенно искренен, приложа руку к сердцу, скажу, что это неправда. Прот. <Лицемерный>. Ср. <Откровенный>. См. откровенный
Искусный#, искусившийся, изловчившийся, изощрившийся, знающий, ловкий, способный, умелый, хитрый, наметавшийся, наторелый, знаток, мастер; мастерской, тонкий, утонченный, филигранный. Ср. <Знаток, Ловкий и Тонкий>. См. ловкий, опытный, тонкий
Искусство#, художество. Изящные искусства: музыка, живопись, ваяние (скульптура), зодчество (архитектура), мозаика; поэзия, пляска, мимика, пение, лицедейство и проч. См. занятие, знание, фокус
исподлобья# || смотреть исподлобья
Исполнять#, выполнять, осуществлять, приводить в исполнение, реализировать, слушаться, соблюдать, совершать, справлять, отправлять, чинить, удовлетворять; сдержать слово, последовать чьему совету. Исполнять (уважить) просьбу, соизволить (снизойти) на чью просьбу (прот.: <Отказать> в чем). Я это сделал только для очистки совести. Прот. <Нарушать>. Ср. <Делать и Удовлетворять>. См. делать
Исполняться#, оправдываться, осуществляться, сбываться, свершиться, совершаться, состояться. <Да сбудется реченное Господом>. См. кончаться
исполняющий# беззаветно, безотговорочно, безропотно, беспрекословно, послушно см. послушный
Исправление#, поправка, починка, обработка, отделка, ремонт, реформа, преобразование, улучшение; корректив. Прот. <Порча>. Ср. <Восстановление>.
Исправлять#, поправлять, подправлять, чинить (починить, зачинить), штопать, ремонтировать, производить ремонт, подновлять, реставрировать, подтягивать, подсвежать, преобразовывать, реформировать, совершенствовать, улучшать; приводить в цветущее состояние; ладить, улаживать, налаживать, настраивать (музыкальное орудие); упорядочить, регламентировать, регулировать. Исправлять, править, выравнивать, гладить слог, рукопись. Очистить авгиевы конюшни (упорядочить запущенные дела). Загладить ошибку, грех. Все это исправится, образуется, утрясется, уложится, перемелется. Прот. <Портить>.
Испугать#, пугнуть, напугать, перепугать, ужаснуть, устрашить, привести в страх (содрогание, ужас, трепет), навести (нагнать) на кого страх, поразить ужасом. См. пугать
Испугаться#, содрогнуться, струсить (струхнуть), обомлеть, опешить, оробеть, оторопеть, убояться, ужаснуться, устрашиться; одеревенеть, окаменеть, окостенеть, остолбенеть, оцепенеть, застыть от страха (ср. <Удивляться>). Я испугался, у меня волосы дыбом встали, душа в пятки ушла (упала), кровь застыла в жилах, сердце екнуло (сжалось), ноги подкосились, мурашки забегали по спине, холодный пот выступил на лбу, небо с овчинку показалось; на меня напал страх, страх обуял меня; с испугу побледнел, как полотно, обмер со страху. На нем лица нет, перепугался насмерть. <Я так испугался, что меня обдало морозом с ног до головы>. // "Волосы встали на голове его дыбом, и он присел без чувств на месте от ужаса". Дост. "Признаться, у меня на сердце захолонуло". Тург. "Отколь ни взялся ястреб злой: невзвидел света голубь мой". Крыл. Ср. <Бояться>.
Испытание#, искус, опыт, попытка, пытка, искушение, выверка, поверка, проверка, смотр, досмотр, просмотр, рассмотрение, суд, спрос, допрос, опрос, обыск, изыскание, розыск, разыскание, следствие, исследование, расследование, дознание, разбор, разбирательство, разложение, анализ, отведывание, разведка; проба, экзамен, эксперимент. Выдержать экзамен. Проба пера. Ср. <Критика>. См. беда || подвергать испытанию
Испытывать#, пытать, познавать, изведывать, отведывать, поверять, проверять, сверять, осматривать, рассматривать, досматривать, разглядывать, допрашивать, исследовать, пробовать, свидетельствовать, зондировать, экзаменовать; подвергать испытанию, анализу, анализировать. Сам узнаешь. Пройти все мытарства. Зондировать почву. Пустить пробный шар. Ср. <Разбирать и Терпеть>.
Истина#, правда, аксиома. Истина азбучная, голая, горькая, непреложная, непререкаемая, святая. Говорит правду, режет правду-матку, истина глаголет его устами. Это принято за аксиому. Выбрил ему всю правду-матку в глаза. Прот. <Ложь>. См. быль || направить на путь истины, наставить на путь истины, не соответствовать истине, принимать за истину, противный истине, расходиться с истиной, сойти с пути истины, уклониться от истины
Истинный#, верный, правдивый, настоящий, подлинный, точный; бесспорный, неоспоримый, неопровержимый, непреложный, непререкаемый, несомненный, дознанный, признанный, доказанный. Прот. <Ложный>. Ср. <Настоящий>. См. настоящий, точный
История#, летопись, анналы, деяния, хроника, регесты; предание, сказание. История всеобщая, древняя, средневековая, новая, новейшая. См. бесчинство, летопись, скандал, случай
Источник#, ключ, родник; начало, колыбель. Очаг (гнездо) заразы. Рассадник православия. Ср. <Начало>. См. начало, причина, происхождение    йота# || ни йоты, ни на йоту    кагал# [шумная крикливая толпа (Даль)] см. беспорядок
кадет# [ученик кадетского корпуса (Даль)] см. ученик
кадий# [духовный судья у мусульман (Ушаков)] см. духовенство
Каждый#, отдельный, и тот и другой. По рублю на брата, по гривеннику с головы, с носа. Ср. <Всякий, Отдельный>. См. круг, отдельный || в каждую минуту, все и каждый, дрожать над каждой копейкой
казак# || вольный казак
казанский# || прикидываться казанским сиротой
Казаться#, показываться, появляться, виднеться, красоваться, видеться, представляться, рисоваться, представлять (являть) собой, представлять из себя, иметь вид чего, напоминать что, дышать, отзываться, пахнуть чем, глядеть, смотреть кем. Не слыть, а быть. Кажется, думается, мнится, сдается, бредится, грезится, мерещится, представляется, чудится; мне показалось, попритчилось, почудилось, предвиделось, пригрезилось, приснилось, послышалось, будто... (что). "Далеко виднеют по всей площади кучи... мешков". Гог. Вдали виднеются горы, чернеет лес, белеет храм, пестреет цветами луг. Что-то буреется на средине горы, видно, глина. // "Утес, на вершине коего белеется маячная башня". Лерм. "Что-то издали мелькает (помелькивает), словно волк бежит!" Даль. Посмотрим, каков он из себя (каков он собой). С виду он очень моложав, я нахожу его очень моложавым. Ему можно было дать двадцать лет. Лицо дышит отвагой. Голос отзывался чем-то болезненным... "Высматривает орлом". Гог. "Глядит таким смиренником". Тург. (нельзя писать: <выглядит> орлом, смиренником и проч.). Теперь дело представляется в другом виде. "Жилище господина Ч. являло вид весьма печальный". Тург. "Вдруг мне почудились легкие, осторожные шаги за моей спиной". Тург. Он, кажется, богат = он как-будто богат. (Простон.: кажись, никак, ровно). Ср. <Замечаться, Притворяться, Вид, Вероятно и Подобный>. См. думать, рисоваться
казовый# [изготовленный напоказ (Даль, казать)] см. лучший
Как#, как будто, как бы, в качестве кого, на правах, по образу, вроде, во вкусе, в духе; равно как, наравне, наподобие, будто, ровно, словно, точно, подобно, то есть (т. е.), сиречь, точь в точь, якобы, чистый, что твой... Для вида, для формы (проформы), для блезиру, для прилика. Руки, что грабли. Есть, делать за двоих. "Лжет за двух". Пушк. // "В. говорил, ни дать ни взять, как провинциальный молодой актер". Тург. Говорить языком фанатика, смотреть глазами восторженного юноши. "Дождь... с самого утра, не хуже старой девы, неугомонно приставал ко мне". Тург. Ср. <Мнимый, Подобный, Будто, Способ>. См. вдруг, только || беда как, куда как, не ахти как, не бог весть как
Как-нибудь#, как ни попало, кое-как, наскоро, на скорую руку, на живую нитку, с грехом пополам, спустя рукава, <как через пень колоду> (валит); небрежно, халатно, невнимательно. Пошла кривая (пошло дело кое-как). // "Из уцелевших бревен на скорую руку сколотил избенку". Тург. "Ванька спросонья, разумеется, исполнил все это, как через пень колоду валил". Писемск. "Мы дерем (т. е. наказываем) через пень колоду, как в древности драли". Салт. См. кое-как, небрежно
калач# || и калачом не заманишь, тертый калач
Калека#, увечный, изуродованный, раненый, инвалид; безрукий, безногий, слепой, хромой, колченогий и проч.
Календарь#, месяцеслов, альманах, дневник.
Калечить#, искалечить, изувечить, обезображивать, уродовать, изуродовать. Ср. <Портить>. См. изувечивать, увечить
калита# [сума, сумка, киса, мешок, подвесной карман, торба (Даль)] см. мешок
каменка# || поддавать на каменку
каменный# || понадеяться, как на каменную гору, понадеяться, как на каменную стену
Камень#, скала, утес; камешек, валун, галька, голыш; булыжник, гранит, кремень, песчаник, плитняк, шифер. См. бремя || бросать камнем, краеугольный камень, на вержении камня, наскочила коса на камень, подводные камни, ровно камень отвалился, ровно камень отлег
канделябра (?)# || соорудить канделябру
канитель# || тянуть канитель
канон# [церковная песнь, в похвалу святого или праздника церкви, читаемая на заутренях и вечернях (Даль)] см. молитва
кануть# || как в воду кануть
капище# [идолище, языческий храм, жрище, поганище, кумирня; божница идолопоклонников (Даль)] см. храм
караковая# [темно-гнедая, почти вороная, с подпалинами, желтизною на морде и в пахах; близка к мухортой, которая светлее, а подпалины шире (Даль)] см. масть
Каракули#, иероглифы (о неразборчивом письме). Как (словно) сорока набродила. См. неясный
каракуля# [дурное, нечеткое письмо (Даль)] см. буква
карамболь# [крупное столкновение, скандал, происшествие (ССРЛЯ, т. 5)] см. случай
Карлик#, гном, крошка, лилипут, малыш, пигмей. Прот. <Рослый>.
карманный# || заниматься карманной выгрузкой
карта# || выложить свои карты, играть в карты, показать свои карты, поставить на карту, резаться в карты
Картина#, изображение, акварель, панно, пастель, пейзаж, полотно, эскиз, этюд, головка, nature-morte; мозаика. Ср. <Изображение и Рисунок>. См. вид, изображение
карьер# [конская побежка вскачь; скачка во весь опор (Даль)] см. аллюр
Карьера#, будущность, поприще, судьба. Ср. <Судьба>.
каряя# [самая темная гнедая, но посветлее караковой; стан почти вороной, и только на ногах заметен буроватый отлив, а вдоль спины черный ремень (Даль, караковый)] см. масть
Касаться#, прикасаться, дотрагиваться, трогать, браться за что, осязать, щупать. Это до меня не касается, ко мне не относится, это не мое дело (не моя забота), мне до этого нет дела. Это замечание касается тебя, сказано на твой счет. Что касается (до) меня (что до меня), то я готов... Ср. <Граничить>. См. граничить, трогать
каурая# [стан рыжеватый, светло-буроватый, хвост и грива такие же или светлее, а ремень потемнее, но не черный (Даль)] см. масть
кафизма# [название каждого из двадцати отделов, на которые разделена псалтырь в обиходе православного богослужения (Ушаков)] см. молитва
Качество#, свойство, характер, закал, полет, покрой, пошив, род, чекан; добротность, проба, марка, сорт, ценз; аромат, букет, печать, цвет, колорит; особенность. Человек старого закала. Помещик старинного покроя. Ресторан средней руки. Дама высокого полета. Плут большой руки. Человек этот известен с хорошей стороны. Ср. <Атрибут>. || в качестве кого-л.
каштан# || вытаскивать каштаны из огня
кащей# [старик, скряга, скупец, ростовщик, корпящий над своею казною (Даль)] см. скупой
кереметь# [чувашская, черемисская или вотяцкая божница, капище; приход (Даль)] см. храм
Киев# || в огороде бузина, а в Киеве батька (дядько)
кинуть# || куда ни кинь
киса# [мошна, карман; мешок, особенно кожаный, затяжной (Даль)] см. кошель, мешок
кисель# || за пятьдесят верст (ехать) киселя есть (хлебать), за семь верст (ехать) киселя есть (хлебать), за сто верст (ехать) киселя хлебать, седьмая вода на киселе
киснуть# [оставаться долго в одном положении, в глуши, в забытьи, в бездействии (Даль, кислый)] см. бездействовать, коснеть
кит# || три кита
клевать# || денег куры не клюют
Клевета#, извет, навет, наговор, оговор, наклеп, поклеп, злословие, напраслина, облыг, обнос, диффамация, инсинуация, наушничество. Ср. <Сплетни, Козни и Обвинение>. || взводить клевету, обнести клеветою
Клеветать#, оклеветать кого, всклеветаться на кого, обнести кого клеветою, обносить, злословить, клепать, всклепывать, наветничать, наговаривать, наболтать, наушничать, чернить, оговаривать кого, взводить клевету (небылицу, напраслину) на кого. Всклепать небылицу на кого. Выдумывать на чей счет, ложно (облыжно) приписывать кому что. Что ты на меня вспутал. Оболгал всех. Ср. <Сплетничать и Лгать>.
Клеветник#, наговорщик, наушник, оговорщик, переносчик, поклепщик. См. сплетник
клепка# || одной клепки нет
клептомания# || страдать клептоманией
Клиент#, давалец, давальщик, заборщик, заказчик, покупатель, потребитель, веритель, доверитель; контрагент; пациент; жертва. Круг клиентов -- клиентела. Круг пациентов -- практика. Это давалец наш: мы на него работаем, он у нас закупает. Это наш старый заборщик.
клиентела# [лат. clientela отношение клиента к своему патрону, зависимость; в собир. знач. -- клиенты] см. клиент, круг
клюковка# || налиться как клюковка
Клясться#, божиться, присягать, давать клятву (присягу, слово, честное слово), целовать крест кому; зарекаться, давать зарок (обет, обещание). Присягать в верности, присягать на подданство, свято уверять, клятвенно обещаться, подтверждать присягой. Взять с кого присягу, приводить кого к присяге. Клянусь честью, Богом; честью уверяю. Вот тебе (те) крест! Божится и крестится, а врет. Ср. <Обещать>. См. божиться
Клятва#, божба, присяга, обет, зарок. Ср. <Обещание>. || давать клятву
Книга#, сочинение, диссертация, исследование, сборник, труд. (Учебник, атлас, словарь, журнал, кодекс, компиляция, увраж, фолиант; альбом, альманах, букварь, календарь, новелла, мемуары, записки, воспоминания, дневник, памфлет, повесть, поэма, рассказ, роман, очерк, эскиз, этюд); том, книжка, нумер, выпуск. || брать в руки книгу, и книги в руки
книга за семью печатями# [о чем-л. таинственном, не поддающемся пониманию (из Откровения Иоанна Богослова (Гл. 5-8 и др.)] см. тайна
коврижка# || ни за какие коврижки
ковы# [вредный замысел, злоумышленье, заговор, коварное намерение (Даль, ковать)] см. интрига, козни || строить ковы
коготь# || острить когти, точить когти
Кое-где#, изредка, где, инде, местами, там и сям, тут и там, где-где. // "Благочестивые люди уже спят. Где-где только светятся узенькие окна". Гог.
Кое-как#, кой-как, как-нибудь, как ни попало. См. как-нибудь, небрежно
Кожа#, шкура. || из кожи лезть, кости да кожа, мороз по коже дерет, мороз по коже подирает
Кожица#, кожура, лузга, мякина, кора, плева, пленка, шелуха, пенка. Ср. <Оболочка>. См. оболочка
козел Л драть козла#
Козни#, заговор, замысел, интрига, ковы, подвох, подкоп, покушение, посягательство, происки, злой умысел, ухищрения, каверзы, кляузы, засада, западня, капкан, ловушка, силок, сеть, сети, яма, лукавство, проделки. Строить козни, расставлять сети, ловить в сети, подводить мины, копать яму (подкапываться). "Очень <ловкий шаг> -- специальное выражение охранителей-публицистов, когда они хотят охарактеризовать какой-нибудь подвох". Салт. Ср. <Намерение, Сети>. См. интрига || строить козни
козырь# [человек бойкий, расторопный, смелый; молодец, хват (Даль)] см. франт; достоинство
кокарда# [обычно носится на шляпе и по цветам своим означает подданство или принадлежность к известной стране, обществу (Даль)] см. знак
колесница# || не последняя спица в колеснице, пятая спица в колеснице
колея# || войти в свою колею, попасть в колею
Количество#, число, сумма, цифра, контингент, наличность, состав; величина, мера. Ср. <Величина и Часть>. См. число || бессчетное количество, неисчислимое количество, несметное количество, несчетное количество
Коллекция#, ассортимент, сортимент, выбор, набор, прибор, гарнитура, гарнитур, комплект, собрание, сбруя. Коллекция марок; ассортимент товаров; громадный выбор зонтиков; гарнитур запонок; конная сбруя (сбруя охотничья, сапожная). Пустой набор слов. Круг богослужебных книг. Ср. <Запас>. См. ассортимент, круг
колокол# || звонить во все колокола
колотовка# [колотырка, злая, вздорная баба (Даль, колотить)] см. забияка
колпак# || черт в колпаке
Кольцо#, перстень. См. перстень
комар# || делать из комара слона
Комната#, горница, камера, каморка, покой, клеть, каюта, келья, апартамент; аудитория, библиотека, будуар, гостиная, дежурная, зала (зал, зало), кабинет, классная (класс), кухня, лакейская, людская, мастерская, прихожая, приемная, светелка (светлица), спальня (опочивальня), сени, уборная; конура, номер (в гостинице). Рабочий кабинет; студия художника; анфилада комнат. Это не комнаты, а клеточки. Ср. <Жилище>.
комплот# [преступный заговор, союз против кого-н. (Ушаков)] см. бунт, мятеж
Конец#, окончание, завершение, заключение, прекращение, истечение, развязка, ликвидация, финал, аминь, капут, точка, могила, мат, крышка. В заключение, под конец, напоследок, на закуску. Прочитать книгу от доски до доски (от начала до конца). Окончание (романа) следует. В исходе января. На отходе службы. Дело с концом, дело в шляпе, всему делу аминь; кончено! шабаш! готово! кончен бал! песенка спета: finita la comedia! Ему пришел мат. Пришло дело к мату. Сила уму могила. Тут всем нам крышка. <Аз есмь альфа и омега>. Конец мира -- светопреставление, окончание веков. Прот. <Начало>. Ср. <Граница и Кончать>. См. гибель, кончаться, путь, смерть, цель || в конце концов, дело с концом, доводить до конца, до конца ногтей, жечь свечу с обоих концов, идти к концу, к концу, не будет конца, подвигаться к концу, под конец, положить конец, приводить к концу, хоронить концы
Конечно#, разумеется, само собой разумеется, несомненно, очевидно, понятно, вестимо, ясно, ясное дело, нечего говорить, что и говорить, спору нет, все конечно. Ср. <Да и Действительно>. См. да, действительно
Конструкция#, строение, построение, склад, складка, сложение (телосложение), устройство, структура, механизм. Ср. <Строй и Вид>. См. строение, строй
контра# || быть в контрах
конфирмировать# [утверждать подписью постановленье, решение, приговор (Даль, конфирмовать)] см. утверждать
Кончать#, заканчивать, оканчивать, покончить с чем, вершать, довершать, завершать, заключать, прекращать, разделаться с чем, положить конец (предел) чему, доводить до конца, приходить к концу, поставить точку, ликвидировать; истощить, исчерпать, перестать, приостанавливать. <Понятие <кончать> передается почти всеми предложными представками, но в особенности следующими: 1) вы-: выбрить, выспаться, выкрасить и проч. (с оттенком <всe>); 2) до-: добить, доварить, договорить, доделать и проч.; 3) от-: отбарабанить, отжить, отзвонить, откараулить, отпеть, отсидеть, отобедать, отужинать и проч>. Венчать дело. Довести начатое дело до конца. Закрепить дело. Работы до сих пор не приведены к благополучному концу. Я еще не окончил, еще не готов. Сказал, как топором отрубил. Прот. <Начинать>. Ср. <Доконать, Уничтожать и Перестать>.
Кончаться#, заканчиваться, оканчиваться, завершиться, истекать, истощаться, иссякать, оскудевать, миноваться, прекращаться. Дело доведено до конца, приведено к концу; делу положен конец; дело идет (подвигается) к концу. Чем дело разрешилось? Дни его уже сочтены. Служба отошла. Ему исполнилось двадцать лет. Год истекает. Пиво кончилось. Все деньги вышли. Прошла счастливая пора. Конец войне. Инцидент исчерпан. Опасность миновалась. Запас доходит, в доходе. Ср. <Конец, Гибнуть и Умирать>. См. миновать
копеище# [древко копья (Даль, копье)] см. рукоятка
копейка# || доброхотная копейка, до последней копейки, дрожать над каждой копейкой, зашибать копейку, каждая копейка железным гвоздем приколочена, ни копейки за душой, последняя копейка ребром, пропасть ни за копейку
коптить# || небо коптить
копыто# || обмыть копыта
кораб# || тяп-ляп -- вышел кораб
корабль# || сжечь свои корабли
корифейка# [танцовщица кордебалета, занимающая первые места в группе танцующих (Ушаков)] см. танцовщик
корка# || отдуть на обе корки, отшелушить на обе корки
кормило# || взять в руки кормило правления, держать в руках кормило правления
короб# || наговорить с три короба, целый короб
корова# || как корове седло, пристать, как корове седло, сливки от бешеной коровы, стельная корова
коровка# || божья коровка
коротать# || век коротать
Короткий#, малый, небольшой (по длине), низкий. Прот. <Длинный>. Короткохвостый = кургузый, куцый. Ср. <Краткий>. См. краткий, низкий || быть на короткой ноге, душа коротка, сойтись на короткую ногу
кортомить# [от кортом -- наем, съем, прокат, аренда, оброк, откуп (Даль)] см. нанимать
Корыстолюбивый#, корыстный, своекорыстный, любостяжательный, сребролюбивый, алчный, жадный; заинтересованный. Прот. <Бескорыстный>.
Корыстолюбие#, корысть, алчность, жадность, своекорыстие, любостяжание, сребролюбие. Прот. <Бескорыстие>. Ср. <Желание>.
коса# || наскочила коса на камень
Коснеть#, пребывать, жить, киснуть, стоять на одной точке. Коснеть в невежестве, пороках. Народ этот погряз в невежестве. Заматореть в суеверии. Ср. <Жить и Упрямиться>. См. бездействовать, жить
Косноязычить#, гнусить, грассировать, гугнявить, заикаться, картавить, лепетать, мямлить, шепелять, пришепелять, пришепетывать, сюсюкать, говорить в нос (под нос). Дзекать, цокать. Дети лепечут. Старик зашамкал. Наша гувернантка грассирует. // "Старуха загнусила: <прошу садиться>". Тург.
Косноязычный#, гнусавый (гнусливый, гнуса), гугнивый, заика, картавый, шепелявый, лепетун, мямля. Суконный язык. (Шуточн.): этот с голоду не умрет: у него всегда каша во рту.
коснуться# || слегка коснуться
косо# || глядеть косо, смотреть косо
косохлест# [косой дождь, который хлещет в окна, в двери, под навесы (Даль, косой)] см. дождь
кость# || до мозга костей, заиграли кости, лечь костьми
косяк# [отдел приплодного табуна: каждый жеребец со своими кобылами и жеребятами; руно рыбы; стая тюленей (Даль, косой)] см. стадо
кот# || без кота мышам масленица
котома (-мка)# [путевая сума; обычно плетется из лык или бересты; бывает и кожаная, суконная, и носится за плечами (Даль)] см. мешок
Который#, кто, что, какой.
Кошель#, кошелек, бумажник, карман, киса, кисет, мошна, портмоне, портфель, папка. Ср. <Мешок>. См. мешок
кошка# || жить как кошка с собакой, отольются кошке мышкины слезки, сукотная кошка, черная кошка пробежала
кража# || совершить кражу со взломом
Край#, окраина, граница, грань, бок, борт, обрез, кромка, покромка, кайма, поля. Борт бильярда, корабля, платья. Поля бумаги. Ср. <Граница>. См. граница, место, область, поле, сторона, страна || на край света, родной край, хата с краю, хватить через край
Красивый#, прекрасный (красный), благовидный, благолепный, благообразный, великолепный, взрачный, видный, живописный, изящный, казистый, картинный, миловидный, нарядный, прелестный, привлекательный, пригожий, смазливый, хороший, хорошенький, художественный; пышный, роскошный, щегольской, разубранный, разукрашенный; бесподобный, божественный, блестящий, дивный, чудный, восхитительный, обворожительный, пленительный, распрекрасный. Красивее, краше. Красавец, Адонис, амур (прот.: <Дурныш>), вербный херувим; красавица (писаная), раскрасавица. Армида, грация, красава, красотка (прот.: <Дурнушка, Дурнышка, Рожа>), краля. Она хороша, недурна собой. Из красавиц красавица. Его квартира -- загляденье, взглянуть любо, любо-дорого смотреть, прелесть что такое. "Кажется, я очень авантажен: хорошо одет и напомажен". Некр. "Три грации считались в древнем мире: родились вы... -- все три, а не четыре". Лерм. Ср. <Роскошный, Чудный, Тонкий и Блестящий>. Прот. <Некрасивый>.
Краснеть#, алеть, багроветь, рдеть, зарумяниться; стыдиться. "Лужа крови багровеет передо мною". Даль. Лицо разгорелось. "Он покраснел как рак и ужасно сконфузился". Дост. Зарделась как маков цвет. Краска (стыда, густая) выступила на ее лице. Лицо ее залилось румянцем. "Он слегка заалелся". Салт. "Все лицо мальчика загорелось стыдом". Писемск. "Не стыдно это тебе! -- сказала Катя, вся загоревшись от гнева". Дост. "Аркадий весь вспыхнул". Тург. См. стыдиться
красно# || говорить красно
Красноречивый#, велеречивый, витиеватый, вещий, сладкоглаголивый, речистый. "Что он красно говорит, -- вишь, невидаль какая!" Тург. Он владеет даром слова; он говорит витиевато. Ср. <Оратор>.
Красноречие#, велеречие, витийство, краснобайство, ораторство. "Адвокат... говорил речь и сыпал перлы красноречия". Дост.
Красный#, алый, багряный, червленый, пурпуровый, багровый, пунцовый, малиновый, румяный, рыжий, розовый, коричневый. См. красивый || проходить красной нитью, пустить красного петуха
Красота#, краса, благолепие, великолепие, живописность, изящество, изящность, картинность, миловидность, нарядность, прелесть, пригожество, художественность. || взять красотой, придавать красоту
Красть#, обкрадывать, воровать, обворовывать, похищать, присваивать, уносить, утаивать, выкрадывать, выкрасть, вытащить; (простор.) стащить, утащить, стибрить, подтибрить, стянуть, стяпать, сцапать, счистить, скуксить, слизнуть, слимонить, спирать (спер), подцепить, прикарманить, аннектировать; запускать лапу. Он в исправниках нахапал порядочное состояние. У него длинные (долгие) руки, он на руку нечист. Она страдает клептоманией. Совершена кража со взломом. У нас в доме пропажа сталась (случилась). "Лучше, кабы эти деньги... ампоше... Я тебе такое ампоше задам!" Островск. Ср. <Грабить>. См. воровать
Краткий#, короткий, сжатый, сокращенный, лаконический; беглый, общий, отрывистый; минутный, моментальный. Лаконический ответ. Лапидарный слог. Коротко и ясно. Лаконизм: пришел, увидел, победил (Юлий Цезарь). Прот. <Долгий и Подробный>. Ср. <Временный и Короткий>.
Крепость#, цитадель, укрепление, форт, твердыня. См. город, место, сила
крест# || вот тебе крест, нести свой крест, целовать крест
крещенье# || в крещенье льду не выпросишь
Кривизна#, изгиб, загиб, сгиб, дуга, извилина, лука, излучина, колено, круг, овал, поворот, заворот, складка. Река дала колено.
Кривой#, искривленный, гнутый, согнутый, извилистый, круглый, овальный. (Не смешивать с <косой>, прот. <Отвесный>). Одноглазый, <об одной караулке>. || объехать на кривой, на кривых, пошла кривая
Крик#, вопль, блеяние, визжание, визг, вой, карканье, кваканье, клекот, кудахтанье, лай, мурлыканье, мычание, писк, пение, рев, ржание, рыканье, рычание. Ср. <Звук и Шум>. См. голос, шум
крикса# [плакса, рева, крикуша (Даль, кричать)] см. плакать
Критик#, рецензент, судья, ценитель, эксперт; зоил, аристарх; порицатель, хулитель. "<Не я один -- все также осуждают>. -- А судьи кто?" Гриб. "Избави Бог и нас от этаких судей". Крыл. Осел и Соловей. См. писатель, ценитель
Критика#, отзыв, оценка, рецензия, суд, суждение, разбор, экспертиза; осуждение, разнос. "Услыша суд такой, мой бедный соловей вспорхнул -- и полетел за тридевять полей". Крыл. Ср. <Испытание>. См. суд
Критиковать#, оценивать, разбирать, рецензировать, осуждать. Раскритиковать чье сочинение. Не стану входить в оценку ваших доводов. Ср. <Судить, Отзываться, Порицать, Разбирать>. См. порицать, судить
Кричать#, говорить громко, голосить, горланить, греметь, вопить (возопить), орать, реветь, шуметь; драть (распускать) горло (глотку); драть уши; гаркнуть, грянуть, рявкнуть. Кричать благим матом, во весь голос, во всю глотку, во все горло, не своим голосом. Орать во всю Ивановскую. Блеять, визжать, верещать, выть, каркать, квакать, клекотать, кудахтать, лаять, мычать, мяукать, пищать, петь, реветь, ржать, рыкать. Ср. <Звучать и Шуметь>. См. галдеть, звать, шуметь
кровь# || в жилах течет какая-л. кровь, перейти в плоть и кровь, портить кровь, проливать кровь, сердце обливается кровью
Кроме#, опричь, помимо, выключая, исключая, за вычетом, за исключением, не считая. Кроме того, сверх того, вдобавок, в дополнение, в придачу, в довершение всего, далее, затем; к тому же, еще, и без этого (того), и так. Есть много охотников кроме нас. Он и так уже довольно наказан. К тому же он и глуп. <Сверх того пылал бескорыстной страстью к искусству>. // "Это ему подарок, так сказать, не в счет абонемента". Тург.
Кроткий#, безгневный, безжелчный, беззлобный, безобидный, безответный, безропотный, добродушный, добросердечный, мирный, миролюбивый, мягкий, молчаливый, незлобивый, скромный, смиренный, смирный, снисходительный, терпеливый, тихий, тишайший, уступчивый, отходчивый, ангельский, елейный, безличный. Кроткий человек -- смиренник, схимник (иронически: схимничек), тихоня, шелковый; тише воды, ниже травы; воды (водой) не замутит; курицы (мухи) не обидит; овечка, баран, божья коровка. "Прости! прощай, моя безответная!" Тург. "Зная ее ангельский нрав, я уверен, она простит меня". Тург. "К тетке он явился ниже травы и тише воды". Писемск. Прикидывающийся кротким -- волк в овечьей шкуре, волк, рядящийся в овечью шкуру. Ср. <Бесхарактерный, Добрый, Невинный, Податливый, Спокойный>. Прот. <Злой, Своенравный>. См. тихий
Кротость#, безответность, безропотность, добродушие, миролюбие, мягкость, покорность, скромность, смирение, терпеливость, уступчивость, бесхарактерность. Кротость голубиная.
Круг#, кружок, общество, сфера (атмосфера), среда, стихия, комплект, контингент, мир, совокупность, состав (личный), штат, персонал, царство, ведомство, область; ряды, кадры; выбор, ассортимент, коллекция. Круг читателей. Высший круг. Литературный мир. В дипломатических сферах. Круг клиентов -- клиентела. Круг пациентов -- практика: у него большая практика. Круг знаний и понятий -- умственный кругозор, умственный горизонт, часть, специальность: его умственный кругозор довольно ограничен; это по вашей части, вы специалист в этой части, в этой области (отрасли) знания, в этой науке. Юрьевский университет вступил ныне <в среду> прочих российских университетов. Ср. <Общество, Коллекция>. См. коллекция, кривизна, область || в кругу, высший круг, спиться с кругу
кругозор# || умственный кругозор
Крутой#, отвесный, утесистый. Прот.: <Пологий, Отлогий, Покатый>. Ср. <Суровый, Упрямый>. См. сильный, строгий, холодный
крылена# [рыболовный снаряд, представляющий собой плетенку из прутьев или сетчатый кошель на обручах с крыльями (Даль, крыло)] см. сети
крыло# || быть под крылом, обить крылья, обрезать крылья, опускать крылья, подвязать крылья, поджечь себе крылья, урезать крылья
крыльцо# || забегать с заднего крыльца
крышь# || тишь да крышь да божья благодать
Кстати#, к месту, к лицу, к слову, в лад, в меру, впору, в самую пору, впопад, вовремя, в свое (надлежащее) время, своевременно, благовременно, во благовременьи, под стать, соразмерно, пропорционально, как раз. И не хитро, да больно кстати. Это мне на руку (с руки). К слову пришлось. Ср. <Мимоходом и Подходящий>. Прот. <Некстати>. См. подходящий
куверт# [прибор за парадным (обеденным) столом (Ушаков)] см. человек
кукиш# || поднести кукиш
Кукла#, автомат, болван, манекен, марионетка, фантом; чучело, пугало. Пугало воронье, китайское; шут гороховый.
Кулак#, торгаш, живоглот, живодер, мироед, кровопийца, ростовщик, булыня, булыч, вампир, эксплуататор. См. плут || свистать в кулак
кулек# || из кулька в рогожу
кулик# || далеко кулику до Петрова дня
куликнуть# [пьянствовать, опиваться (Даль, кулик)] см. напиваться, пить
кумирня# [языческий храм, жрище, капище или требище (Даль, кумир)] см. храм
кураж# || быть под куражом
куражиться# [дурить, кричать, упрямиться (Даль)] см. артачиться, упрямиться; [задориться, бушевать (Даль)] см. важничать, храбриться
куриный# || ни двора, ни кола, ни куриного пера
курица# || денег куры не клюют, мокрая курица
куроед# [ср. курохват, куроцап (Даль, кур) -- мелочный воришка; взяточник] см. взяточник
куроцап# [ср. куроед] см. взяточник
курьерский# || на курьерских
Кусок#, кус, кусочек, часть, обломок, обрубок, отрывок, отрезок, клин; ломоть, горбушка, краюха (хлеба); глыба, ком, груда, масса; лоскут. Кусочек сукна, бумаги, железа, дерева -- суконка, бумажка, железка (железце), деревяшка. Фрагмент сочинения. См. часть || ночей недосыпаем, куска недоедаем
Кутить#, гулять, бражничать, жуировать, пиршествовать, пировать, пить, пьянствовать, вести разгульную жизнь, пить горькую (мертвую). Кутить не в свою голову. Парень опять кружит. Спился с кругу. Он теперь пьет. Пить запоем. // "Пил мертвую! не спал ночей по десяти". Гриб. Ср. <Пить>. См. пировать
Куча#, ворох, громада, груда, горка, кипа, купа, сугроб; скирд, стог, омет. Тела лежали грудами. В этом селе избы стоят гнездами. Деревья стоят купами. Стог (скирд) сена. Кладь (одонье, одонья, зарод) хлеба. Омет соломы. Ср. <Стадо, Толпа>. См. возвышенность, ворох, много || высыпать кучу новостей, собрать в кучу    Лавка#, магазин; заведение, торговое помещение, лабаз (мучной). Ряд, ряды, гостиный двор, пассаж. Красные ряды. Суконный ряд. Зеленная, овощная, суровская. Мануфактурный магазин. См. ложе; магазин
Лагерь#, стан, становище, табор. См. общество, часть || стать лагерем
ладан# || дышать на ладан
Ладанка#, амулет, талисман. См. амулет, талисман
ладонь# || бить в ладони, как на ладони, хлопать в ладони
ладоши# || бить в ладоши, хлопать в ладоши
ладошка# || сердце на ладошке
ландтаг# [собрание дворянства в Балтийском крае (Даль, ландгерихт)] см. парламент
лапа# || запускать лапу
лапка# || ходить на задних лапках
лапоть# || не то, что лапти плесть, не уметь лапти плесть
Ласкать (приласкать)#, голубить (приголубить), ластиться к кому, лелеять, миловать, нежить, холить; гладить (трепать) по головке. Ср. <Целовать>.
Ласковый#, добродушный, благосклонный, добрый, любезный, любовный, милый, обходительный, обязательный, приветливый, радушный, участливый, нежный, человеколюбивый. Спасибо на ласковом (добром) слове. В людях Ананья, а дома каналья. Ср. <Вежливый и Милостивый>. См. милостивый
лататы# || дать лататы, задать лататы
лафа# [удача, счастье; то же, что алафа -- нечаянная прибыль, особенно выигрыш в карты (Даль)] см. удача
Лгун#, лгунишка, враль, врун, лжец, обманщик, сочинитель. Ср. <Врать, Бахвал, Хвастун>.
лебединый# || пропеть лебединую песню
легион# || имя им легион
Легкий#, легковесный, маловесный, воздушный, невесомый, эфирный; удобоисполнимый, сподручный; ручной, удобоносимый, портативный. Легче перышка. Это легче легкого. Книга для легкого чтения. Шуточное (плевое, пустое) дело! Мне это нипочем. Легкая вина. Не велика мудрость. Прот. <Тяжелый, Трудный и Важный>. Ср. <Возможный и Неважный>. См. неважный || в состоянии легкого опьянения, с легким сердцем
Легкомысленно#, безрассудно, беззаботно, беспечно, зря, наобум, необдуманно, неосмотрительно, неосторожно, опрометчиво, без толку, не обдумав, очертя голову, с легким сердцем. Не спросясь броду, не суйся в воду. См. наобум
Легкомысленный#, ветреный, беззаботный, беспечный, неосмотрительный, неосторожный, неразборчивый, нерассудительный, нерасчетливый, непостоянный, переменчивый, пустой; неосновательный, необдуманный, торопливый; легковерный. Ветреник (ветреница), ветрогон, вертопрах. У него в голове ветер ходит. Этакий ветер! Это легкая голова. "Смешон и юноша степенный, смешон и ветреный старик". Пушк. Ср. <Беззаботный>. Прот. <Осторожный, Постоянный>. См. беззаботный, ветреный, неосторожный, непостоянный
лед# || биться как рыба об лед, в крещенье льду не выпросишь
ледащий# [плохой, негодный, дрянной, хилый (Даль)] см. плохой
ледник# [погреб со льдом, яма со срубом, набитая льдом или снегом (Даль, лед)] см. здание
лезть# || за словом в карман не лезет, из кожи лезть, на стену лезть, не лезть в голову
Лекарство#, снадобье, средство, зелье, врачевство, противоядие, медикамент, специи, паллиатив, панацея; бальзам, капли, мазь, микстура, облатки, пилюли, порошок, эликсир. Врачи давали ей всякие снадобья. Доктор прописал какие-то порошки. Героическое средство (решительное, радикальное). Пичкать лекарствами.
лектриса# [женщина, профессионально занимающаяся чтением вслух, чтица (Ушаков)] см. читатель
Ленивый#, бездеятельный, безжизненный, бесстрастный, вялый, косный, инертный, неповоротливый, неподвижный, сонливый, сонный, флегматический; медлительный, мешкотный, апатичный. Ленивец, лентяй, бездельник, белоручка, волопер, лежебок, лежень, леженка, соня, байбак, Обломов, флегма. Лень, затвори дверь, замерзнешь! Прот. <Бойкий, Трудолюбивый и Прилежный>. Ср. <Праздный и Спокойный>. См. медленный, праздный || один ленивый не обсчитывает
Лениться#, бездействовать, бездельничать, лежать на боку, сидеть барином (сложа руки), ничего не делать. Мне лень (неохота) что делать.
Лень#, бездействие, безделье, косность, неподвижность, покой, праздность, апатия, инерция. <Апатия и лень -- истинное замерзание души и тела>. Белинск. Ср. <Бездействие>. См. бездействие, лениться, покой
Лес#, перелесок, бор, дубрава, парк, роща; сад, сквер. См. дрова, много || ходить, как в лесу
Лесть#, заискивание, искательство, лакейство, низкопоклонничество (-поклонство), подхалимство, холопство.
летаргический# || лежать в летаргическом сне, находиться в летаргическом сне
Летать#, носиться, парить, реять, порхать, мотылять, витать; мчаться. "Ястреба плавно носились над полянами". Тург. Орлы высоко взвиваются. Тетерев поднялся. Ср. <Подниматься>. См. бегать
Летопись#, анналы, хроника, история. См. история
Лечебный#, целебный, целительный, врачебный, лекарственный, пользительный, живительный, животворный. См. полезный, целебный
Лечить#, врачевать, целить, пользовать, помогать, подавать медицинскую помощь. Ср. <Вылечивать>. См. вылечивать, целить
лещ# || раздавать лещей
Линия#, черта, строка, графа, ряд. См. ряд, судьба, черта || выходит линия, демаркационная линия, по нисходящей линии, поразить по всей линии, разграничительная линия
Линч# || суд Линча
липка# || обобрать как липку
лист# || дрожать как осиновый лист, как лист перед травой, пристать как банный лист
Литература#, письменность, словесность, печать, пресса, беллетристика, журналистика.
лития# [молитвенное священнодействие, совершаемое вне храма или в притворе его; краткое молитвословие в успокоение душ усопших (Даль)] см. молитва
Лить#, обливать, крапать, накрапывать, покрапывать, кропить, окроплять, струить, точить, брызгать, плескать, прыскать, обдавать, окачивать. Вода бьет ключом, фонтаном. Точить слезы. Собаки грызутся: плесни на них водою. Обливаться, обдаваться, окачиваться, купаться, мыться. Страдат. форма: <Течь>. См. дождь || ливмя лить
лихо# || замышлять лихо
лихорадка# || трястись как в лихорадке
Лицемер#, пустосвят, святоша, фарисей, ханжа; лиса, актер, лицедей. Лиса Патрикеевна пошла хвостом вилять. Постное лицо (у ханжи). Волк в овечьей шубе (шкуре). Спереди -- блажен муж, а сзади -- вскую шаташася. Ладонка на вороту, а черт на шее. Ср. <Хитрец>.
Лицемерный#, двуличный, двуязычный, криводушный, лукавый, поддельный, притворный, фальшивый, фарисейский. Волчьи, крокодиловы слезы. Прот. <Искренний>. Ср. <Льстивый и Хитрый>. См. пристрастный
Лицо#, лик, физиономия, личико, мордочка, рожа, харя, образина. У нее хорошенькая мордочка. Ср. <Вид и Человек> См. вид, единица, изнанка, человек || авторитетное лицо, действующее лицо, за правду бог лица набавляет, кинуть в лицо, к лицу, компетентное лицо, краска выступила на лице, лица нет, невзирая на лица, не к лицу, постное лицо, работать до поту лица, спасть с лица, ударить лицом в грязь
Личный#, собственный, непосредственный, индивидуальный, субъективный. Под непосредственным моим наблюдением. Ср. <Отдельный и Частный>. См. домашний, частный
Лишать#, отбирать, отнимать (отымать), отчуждать, удалять. Ср. <Брать и Грабить>. <Понятие <лишать> можно передавать приставкой <обез-> (или <без->): обезглавить, обескуражить, обезоружить, бесчестить, бесславить>. См. снимать
Лишаться#, терять, утрачивать. Я лишился, лишен -- не имею. Он порастерял всех давальщиков. Ср. <Разоряться, Терять>. <Понятие <лишаться> можно передавать приставкой <обез->, напр.: обеззубеть, обезуметь, обесчадеть>. См. терять
Лишний#, излишний, ненужный, чрезмерный, сверхкомплектный, сверхсметный, сверхштатный. О лишнем человеке: он -- пятая спица в колеснице, он балласт, с боку припека. Ср. <Бесполезный, Чужой>. См. бесполезный, негодное || без лишних слов, говорить лишнее, хватить лишнего
Лишь#, лишь только, как только, только что, чуть. Ср. <Едва>. См. только
лоб# || медный лоб, семи пядей во лбу, холодный пот выступил на лбу
Ловить#, лавливать, уловлять, преследовать, стараться поймать, подхватывать, подстерегать. Ср. <Искать, Подстерегать и Поймать>. См. обнаруживать || мух ловить, носом окуней ловить
Ловкий#, гибкий, гнуткий, поворотливый, искусный, проворный, расторопный, умелый; тонкий, дипломатический, тактичный; пронырливый, добывчивый, находчивый, пролаз, пролаза; чисто работает. Ср. <Неловкий, Пронырливый, Способный, Удобный и Хитрый>. См. искусный, способный, удобный
логика# || железная логика
Ложе#, кровать, одр, постель, диван, лавка, нары, кушетка. Брачное ложе. На смертном одре. См. постель
Ложный#, неверный, неправильный, подложный, облыжный, ошибочный, превратный, противный истине. Ложный ответ -- лживый. Ложная (фальшивая) тревога -- неосновательная. Ложный пророк -- лжепророк. Ложное понятие -- превратное. Суемудрие. Ср. <Неправильный>. См. мнимый, неправильный || принимать на себя ложный вид
Ложь#, неправда, неточность; брехня, вранье, враки, буки, вздор, лганье. Это неправда -- это не соответствует истине, расходится с истиной. Верь забобонам! Рассказывай сказки! Рассказывайте! См. заблуждение, обман
Лозунг#, отзыв, пароль. См. знак, пароль
Ломать#, разломать, дробить, раздроблять, разбивать, расколотить, расшибить, сокрушать. См. переменять || Александр Македонский герой, но зачем же стулья ломать, копья ломать
лопата# || всякого жита по лопате
Лохмотье (лохмотья)#, лоскутья, отрепье, тряпье; рубище.
Лошадь# (верховая, выезженная, вьючная, доброезжая, упряжная), конь (битюк, рысак, скакун, коренник [коренная], пристяжная; жеребец, жеребенок, кляча, кобыла, мерин, пони, иноходец), буцефал, пегас, россинант; одер. Подобранная пара или тройка лошадей -- закладка, упряжка. По масти кличка: бурка, гнедко, савраска, сивко, серко и т. п. <Одер, а не лошадь! Прямо сказать, махан>. Будищев.
лузга# [чешуйка, чешуя, шелуха (Даль)] см. кожица
лукаво# || не мудрствуя лукаво
лукать# [метать, бросать, швырять (Даль, лука)] см. бросать
луковка# || облупить как луковку
лучше# || не в пример лучше
Лучший#, избранный, отборный, первый, первоклассный, первостатейный, выдающийся, классический, наилучший, предпочтительный, преимущественный, превосходнейший. Лучшее произведение -- шедевр, перл создания, совершенство, идеальное, образцовое произведение, жемчужина. Лучшие люди в обществе -- цвет, сливки, соль, гордость, украшение общества. Венец творенья. Он мой первый друг. Эти люди -- цвет, слава, гордость своего народа. Это -- лучший перл в моей короне. Брать себе лучшее -- снимать сливочки, пенки. Показывать товар с казового конца. Ср. <Хороший>. || переселиться в лучший мир, самый лучший, что ни на есть лучший
лыжи# || навострить лыжи
лыко# || не всякое лыко в строку
Лысина#, голь, плешина, плешь; взлиза, взлизина, взлызина.
Лысый#, безволосый, плешивый, вылезлый, гладкий, голый, гунявый, облыселый, облезлый, взлизистый; плешак. Гунявая шерсть у кошки. <За правду Бог лица набавляет> (о лысом).
Льстец#, низкопоклонник, подлиза, прихвостень, потатчик, угодник, юла; лакей; Молчалин, Полоний.
Льстивый#, вкрадчивый, гладкий, елейный, искательный, заискивающий, угодливый, умильный. Вкрадчивые, гладкие, приторные, медоточивые речи. <Придворный человек> (льстивый и хитрый). См. вкрадчивый
Льстить#, лебезить, ползать, пресмыкаться, низкопоклонничать, угодничать, унижаться, юлить, курить (кадить, воскурять) фимиам, ходить на задних лапках, лакейничать, раболепствовать, подхалимничать пред кем, подбиваться (под кого или к кому), подбираться, подверстываться, подвиваться, поддабриваться, поддакивать, подделываться, подлаживаться, подлезать, подласкиваться, подлебезиться, подлещаться (подольщаться), подлизываться, подмазываться, подпалзывать, выслуживаться, подъезжать, подыгрываться, заискивать, заигрывать, ласкаться; ублажать, улащивать, умасливать, забегать кому в глаза, забегать с заднего крыльца, подвиливать, подделываться под тон. Заигрывать с кем. "Мои товарищи забегали к профессорам с заднего крыльца и целовали ручки у их супруг". Писемск. Ср. <Ухаживать, Уговаривать и Хвалить>. См. унижаться
Любимец#, баловень, кумир, фаворит, протеже, взысканец (-ница), предмет любви, <предмет>, возлюбленный, бог, божок, душка, пассия, зазноба. Дама сердца, дульцинея. Ср. <Милый>. Прот. <Опальный>.
Любитель#, охотник (до чего, что делать), поклонник, почитатель; любящий, падкий на что, лакомый до чего, алчный, жадный, охочий, склонный к чему; вздыхатель, воздыхатель, любовник, обожатель, приверженец, сторонник; аматер, волонтер, дилетант (прот.: <Профессионал>). "Красоты волшебной раболепный данник". Некр. Ср. <Друг>.
Любить#, обожать, чувствовать (питать) любовь к кому, вздыхать по ком, влюбиться в кого, привязаться, пристраститься, приохотиться к кому-чему, быть без ума (без души) от кого, с ума сходить по ком, не надышаться на кого, души не чаять (не слышать) в ком. Он пристрастился к музыке, предался музыке, ударился в музыку. Пылать бескорыстной страстью к науке. Она его не очень жалует, недолюбливает, не терпит. Любить кого без памяти, горячо, страстно, как душу, влюбиться по уши (простор.: вляпаться, врезаться, врютиться, втюриться в кого по уши). Его и хлебом не корми, а сделай то-то. Ср. <Нравиться>. Прот. <Ненавидеть>. См. нравиться || не любить
любо# || взглянуть любо
Любовный#, интимный, амурный. Альковные тайны. См. дружественный, ласковый, нежный
Любовь# (горячая, беззаветная, бескорыстная, страстная), влечение, увлечение, привязанность, склонность, наклонность, слабость (к чему), страсть, пристрастие, преданность, тяготение, мания, симпатия, верность, благоволение, благорасположение, благосклонность, доброжелательство, предрасположение; амур. "А у меня к тебе влеченье, род недуга". Гриб. Гореть любовью к чему. Любовь остыла, не встретив взаимности. Страсть слепая, безумная. Ср. <Дружба и Желание>. <Понятие <любовь> передается иногда надставками <-фильство> и <-мания>: англофильство (любовь к англичанам), библиофильство, иудофильство; англомания (неразумная любовь ко всему английскому), балетомания, библиомания, меломания. Прот. : <-фобство>. См. дружба || питать любовь, предмет любви, чувствовать любовь
Любой#, всякий, какой угодно, первый встречный. Возьми на выбор (любое).
Любопытный#, любознательный, пытливый, испытующий. Испытующий взор. Пытливый ум. Ср. <Замечательный и Интересный>. См. замечательный, интересный
лямка# || тянуть лямку
лясы || точить лясы    Магазин#, лавка, лабаз, торговое помещение. Гостиный двор, ряды. См. лавка
маклак# [сводчик, посредник при продаже и купле; маклер (Даль, маклачить)] см. посредник
маковый# || зардеться как маков цвет, ни маковой росинки во рту не было, что маков цвет
малина# || разлюли-малина
Мало#, маловато, недостаточно, недовольно, бедно, скудно. Раз, два (один, другой) -- и обчелся. "Ах, силы вкоротке! совсем истощены". Крыл. У меня денег не хватает, недостает, в обрез. Тут вина -- точно кот наплакал. "Женихов-то непочатый угол: раз-другой и обчелся". Салт. Прот. <Довольно и Много>. Ср. <Немного>. См. немного || и горюшка мало, и горя мало
Малолеток#, отрок, отроковица, юноша, юнец, подросток, девушка, недоросль, незрелый, несовершеннолетний, парнишка, парень, барышня; (бранно): мальчишка, молокосос, щенок. "Без году неделю на свете живет; молоко на губах не обсохло, недоросль! И жениться собирается". Тург. Ср. <Молодой>. См. дитя
Малость#, мелочь, небольшое число, горсть, горсточка, немножко, щепотка; немного, искорка, капелька, крошка (кроха), крупица (крупинка), росинка, чуточка, чуть-чуть, кое-что, сколько-нибудь; атом, брызги, искра, луч, намек, след, тень. Самая малость. "С горстью войска пошел против многочисленного неприятеля". Карамз. В этом стихотворении нет и следа (тени, искры) поэзии, нет и намека на поэзию. Ни маковой росинки (ни мачинки, ни росиночки) во рту не было. Пять лет с небольшим, с лишком, с хвостиком. Год без малого. Прот. <Множество>. Ср. <Мелочь и Немного>. См. безделица, немного
Малый#, маленький, махонький, малюсенький, капельный, крохотный, крошечный, мелкий, мелочный, мизерный, микроскопический, миниатюрный, игрушечный, небольшой, незаметный, неуловимый, незначительный, жалкий, ничтожный, скромный, скудный, дробный, гомеопатический, малолетний, малочисленный. Величины бесконечно малые. "Чувствовал я, что мои усилия -- капля в море". Гл. Успенск. Дети мал мала меньше. Сравнит. степень -- меньший, превосх. -- малейший. <Понятие <малый> передается уменьшительными суффиксами, напр.: головка, книжечка, годок, сундучок, сундучочек, стаканчик, глазенки>. Прот. <Большой, Многочисленный>. Ср. <Мелкий, Неважный, Короткий и Малолеток>. См. мелкий, короткий || без малого, великий зверь на малые дела, велик на малые дела, за малым дело стало, с малого возраста, с малых лет, с малых ногтей, с самого малого возраста
мальство# || с мальства
маска# || железная маска, снимать маску, срывать маску
масленица# || без кота мышам масленица
масло# || кукиш с маслом!, подливать масло в огонь
Масть#, краска, цвет, шерсть. (Масти: барсовая, буланая, бурая, белая, вороная, гнедая, игреняя, изабеловая, караковая, каряя, каурая, мухортая, мышастая, подвласая, пегая, рыжая, рябая, саврасая, сивая, соловая, серая в мушках, в горчице, в яблоках). Ср. <Лошадь>. См. цвет, шерсть || под масть
Материал#, материя. См. вещество, вещь
мать# || всосать с молоком матери, в чем мать родила, готовиться быть матерью
мах# || дать маху, единым махом
махан# [лошадь; конское мясо (Даль)] см. лошадь
мачеха# || лиходейка-мачеха
мачинка# || ни мачинки во рту не было
медаль# || изнанка медали, оборотная сторона медали
медвежий# || оказать медвежью услугу
медицинский# || подавать медицинскую помощь
Медленность#, медлительность, продолжительность, протяжность; промедление, волокита, проволочка, затяжка
Медленный#, медлительный, мешкотный, продолжительный, протяжный, долговременный; долгий, тихий, копоткий, кропотливый; ленивый, тугой. Медлителен, как геологический переворот. Медленно, долго, продолжительно, протяжно, кропотливо, тихо, туго. Плестись тихо, шагом, шажком, тихим (ленивым, черепашьим) шагом. Работа подвигается туго. Улита едет, когда-то будет. Прот. <Скорый>. Ср. <Долго>. См. долгий, тихий
Медлить#, мешкать, возиться, копаться, проклажаться, волочить (тянуть, убивать) время; откладывать, отсрочивать, оттягивать; длить (волочить, проволакивать) дело, тянуть канитель, канителить; терпеть, временить, выжидать, годить, колебаться, сомневаться, не решаться; замешкаться, засидеться, застревать, застрянуть. Он мешкает, чтобы выиграть время. Дело затягивается, он затягивает дело. Дело кой-как плетется. // "До обеда кое-как еще дотягивал я время, толкуя со старостой...". Пушк. "Я ... нимало не медля, дешево спустил (деревню)... Неужто же в самом деле мне было тянуть да тянуть канитель?" Тург. "Зачем же тянуть далее тяжелую и обидную канитель". Дост. Прот. <Спешить>. Ср. <Ждать>. См. ждать || не медля
медный# || пройти огонь и воду и медные трубы
Между#, промеж, среди (средь), посреди (посредь), в среде, в кругу, в лоне, в обществе, в ряду. Они промеж себя совет держали. Пусть это останется между нами (тайной).
Мелкий#, мелочной, дробный, малый, незначительный, ничтожный; плоский, мелководный. Мелкая монета. Мелкий чиновник. Мелкая тарелка. Мелочная (розничная) продажа. Прот. <Крупный, Глубокий>. Ср. <Малый и Неважный>. См. малый, неважный
Мелочность#, крохоборство, буквоедство.
Мелочь#, мелюзга, мелкота, дробь; безделица, пустое, пустяк, пустяковина, глупость. Ср. <Малость, Подробность и Деньги>. См. безделица, деньги, малость, подробность
мель# || остаться как рак на мели, сесть на мель
Мена#, обмен, промен, вымен, размен, замен.
менее# || не менее, тем не менее
меньше# || мал мала меньше
Мера#, мерка, мерило, масштаб, критерий; мероприятие, способ, средство, полумера, паллиатив. Принимать меры, принимать меры предосторожности. Ср. <Способ>. См. граница, количество || в меру, перейти меру, под меру, по крайней мере, по мере, потерять чувство меры, превзойти меру, принимать меры предосторожности, принудительные меры, сверх меры
мережа# [рыболовная снасть, состоящая из сетки, натянутой на обручи (Ушаков)] см. сети
Мерзнуть# (замерзать, промерзать), стынуть, застывать, холодеть; зябнуть, озябать. Уши мерзнут. Меня знобит, озноб берет. Действ. форма: <Холодить, Студить>. См. холод
Мертвый#, безжизненный, бездушный, бездыханный; покойный, умерший, усопший, скончавшийся, новопреставленный, в Бозе (в Господе, о Господе) почивший (почивающий), покойник, мертвец. (О животных): дохлый, мерлый, палый, падаль. Прот. <Живой>. Ср. <Труп и Умирать>. См. фальшивый || драть с живого и мертвого, пить мертвую, упиться до мертвого тела
Место#, помещение, простор, пространство, площадь, поприще, полоса, поле, поляна, район, промежуток; местность, край, окраина, область, околица, околоток, округ, сторона, страна, территория, уголок; губерния, уезд; город, столица, крепость, местечко, деревня, весь, село, поселение, поселок, поместье, станица, станция, урочище, хутор, аул, колония; позиция, пост; арена, ипподром, циклодром, манеж, ристалище, трек. С театра войны (военных действий) получены печальные известия. "Этот луг славится в наших околотках под названием Бежина Луга". Тург. "Давно вы пожаловали в наши палестины?" Тург. Часовой на посту. Войско заняло крепкую позицию. Место в книге -- пассаж. Ср. <Жилище>. См. должность, занятие, помещение, связка || больное место, глухое место, давать место, душа не на месте, живого места нет, задеть больное место, занять место, заступать место, иметь место, к месту, меняться местами, на место, не место, не трогаться с места, общее место, отказать от места, присесть без чувств на месте, присутственное место, сердце не на месте, складочное место, слабое место, слететь с места, судебное место, теплое место, топкое место
Месть#, вендетта. См. воздаяние
Месяц#, луна.
металл# || презренный металл
Метить#, целить, целиться, прицеливаться, направлять, норовить, бить на что. Ср. <Стараться>. См. намереваться, стараться, целить
Метко#, ловко; не в бровь, а прямо в глаз
метловище# [палка, на которую насажен веник (Даль, месть)] см. древко, рукоятка
меч# || быть под дамокловым мечом
Мечта#, мечтание, бредни, греза, дума, видение, привидение, иллюзия, призрак, причуда, самообман, самообольщение, утопия, фантазия, химера, воздушный замок, игра воображения, сон, бред, несбыточное желание. Вдребезги разбитые иллюзии. Ср. <Идеал, Призрак и Надежда>. См. идеал, надежда, цель || погрузиться в мечты, рассеивать мечты
Мечтать#, бредить, воображать, грезить, думать, парить по воздуху, воздушные замки строить, фантазировать; представлять себе, погрузиться в мечты. Ср. <Думать>. См. думать, желать || высоко о себе мечтать, много о себе мечтать
Мешать#, препятствовать, противодействовать, тормозить, затруднять, стеснять, не допускать, не давать, служить помехой, чинить помехи, связывать, налагать оковы (путы, узы) на что; стоять кому поперек дороги, заграждать пути, пресекать дорогу, не давать ходу, подставлять ногу, гадить, пакостить, подвернуть крючок. Отойди прочь, не буравь тут, не отрывай (не отвлекай) от дела. Он пускается на слишком отважное дело, надо бы его остановить. Прот. <Помогать>. Ср. <Задерживать, Запрещать, Злоумышлять и Смешивать>. См. удерживать || не мешает
Мешок#, карман, киса, кошель, котома (котомка), калита, куль, ранец, сума (сумка), торба. Ср. <Кошель>. || золотой мешок
Мещанин#, горожанин, городской обыватель (житель), гражданин; буржуа (буржуй). Прот. <Джентльмен, Барин, Рыцарь>.
милосердие# || божье милосердие
Милосердый, Милосердный#, добросердечный, жалостливый, милостивый (народн.: милостливый), сердобольный, чувствительный. Прот. <Безжалостный>. Ср. <Добрый>.
Милостивый#, благосклонный, благорасположенный, добрый, доброжелательный, ласковый, снисходительный. Ср. <Ласковый и Милосердый>. См. милосердый
Милый#, дорогой, желанный, любезный, любый, ненаглядный, родимый, сердечный, болезный, золотой, приятный, лакомый. Сыночек один, как синь порох в глазу. Он такой милашка. Он душа-человек. Ср. <Любимец и Привлекательный>. См. дорогой, ласковый, нравиться
Мимоходом#, попутно, по дороге, по пути, мельком, вскользь, на бегу, на скаку, дорогой, проездом, при случае, если представится случай, с оказией. Я его видел мельком. Упомянуть о чем мимоходом, слегка коснуться чего, сказать что к слову, кстати. Ср. <Кстати и Случайно>.
мина# || подводить мины
Миновать#, пропускать, оставлять, отживать; миноваться, проходить, кончаться, оставаться позади. Ср. <Пропускать, Кончаться и Прежний>. См. избавляться, избегать, пропускать || давно минувший, двум смертям не бывать, одной не миновать, двух смертей не бывать, одной не миновать
минута# || в каждую минуту, не терять ни минуты, сию минуту, трудная минута
Мир#, покой; перемирие. Прот. <Война, Ссора>. См. дружба, согласие, спокойствие, тишина || заключить мир
Мир#, свет, вселенная, космос, земля, шар земной; подлунная, подсолнечная, поднебесная; юдоль (= долина) земная, юдоль печали и плача. "Что там на белом свете творится". Жук. "Так думает иной затейник, что он в подсолнечной гремит". Крыл. "...В этой грустной юдоли земной". К. Р. Ср. <Круг>. См. круг, общество || миром, переселиться в лучший мир, пускать по миру, сильные мира сего, удивить мир черной неблагодарностью, ходить по миру
Мирить (помирить)#, примирять, улаживать, соглашать, согласовать.
миро# || одним миром мазаны
младой# || от младых ногтей
Мнение#, отзыв, отчет, суждение, взгляд, воззрение, вывод, догадка, заключение, представление, положение, соображение, тезис, усмотрение, благоусмотрение, идея, понятие, мировоззрение, миросозерцание. По этому вопросу я остаюсь при особом мнении. Нельзя не согласиться с его взглядом. Его точка зрения совершенно правильна. "В мои года не должно сметь свое суждение иметь". Гриб. Ср. <Мысль, Молва и Суждение>. См. воззрение, догадка, мысль, суждение || быть высокого мнения, быть какого-либо мнения, держаться какого-либо мнения, иметь высокое мнение о себе, общественное мнение, остаться при своем мнении, подавать мнение, положить мнением, по чьему-либо мнению, придерживаться какого-либо мнения, присоединиться к чьему-либо мнению, разделять чье-либо мнение, сходиться во мнениях.
Мнимый#, баснословный, воображаемый, выдуманный, вымышленный, кажущийся, ложный, обманчивый, призрачный, сказочный, сочиненный, фантастический; внешний, наружный, напускной, притворный, декоративный, формальный; дутый, небывалый, подставной, соломенный, фиктивный; апокрифический, легендарный, мифический; так называемый, глаголемый, рекомый, сказывающийся, называющий себя кем, выдающий себя за кого. Притворная болезнь. Дутый вексель. Апокрифические стихи Пушкина. Лжепророк, лжеученый, ложноклассический, псевдоклассический, суемудрый. Лжедимитрий. Вставные зубы, чужие (накладные) волосы. Прот. <Настоящий>. Ср. <Вид, Призрак, Ложный и Фальшивый>.
Много#, обильно, видимо-невидимо, по горло, полон рот, множество, бездна, воз, ворох, гибель, горы, град, громада, груда, дождь, изобилие, кипа, кладезь, целый короб, куча, лес, масса, миллион, мириады, море, обилие, облако, орава, плеяда, поток, пропасть, прорва, пучина, ряд, сила, страсть, туча, тьма, тьма тьмущая, тьма тем, бесчетное (несметное, несчетное, неисчислимое) количество, уму помрачение, многое множество. Лошадиная доза. Много войска, бесчисленное (многочисленное), большое войско. Этих господ не то что много, а прямо сколько угодно. Денег у него море разливное, у него денег и куры не клюют, у него деньгам счету нет. Предпринимателям несть числа, имя им легион, ими хоть пруд пруди, ими хоть мост мости. // "Есть горы книг, в которых...". А. Толст. "Покупщиков отбою нет". Крыл. "Улик представлен целый воз". Крыл. "Град колкостей и шуток ваших грянет". Гриб. "Денег видимо-невидимо там убил". Дост. Он завален делами, осыпан подарками. Закидать кого словами, вопросами. Этого добра хоть отбавляй, -- сколько хочешь, столько просишь. Лес мачт. Многочисленное войско. Многие домогаются почестей. Он нуждается во многом, многого ему недостает. У него страсть денег (страсть сколько денег). Страх (ужас) что народу было. Облако народа. // "Беззакония мои песка морского паче". А. Толст. "Мы тратим лучшие минуты, как будто их и невесть сколько в запасе". Герцен. Сватьев не оберешься, свояков не огребешься, а женского кумовства до Москвы не перевешаешь (погов.). "В Петербурге исправников этих как собак нерезанных". Чехов. "Ты мне полторы тысячи обещал! -- Не жирно ли будет?" Остр. Иметь много чего -- изобиловать чем. Прот. <Мало>. См. гораздо, избыток, очень || за много лет тому назад
Многолюдный#, людный, населенный, обитаемый, оживленный.
Модный#, популярный, ходкий, употребительный, современный; в моде, в употреблении, в ходу. Ср. <Обыкновенный>.
Можно#, дозволено, не возбраняется, не запрещается, не грех, дозволительно, позволительно. Можно и посмеяться, не грех и посмеяться. На аршин унести (т. е. обмерять) грешно, а на ножницы (т. е. в кройке) и Бог велел (поговорка). Прот. <Нельзя>. || как можно!
мозг см. ум# || до мозга костей, шевелить мозгами
мозжить# [докучливо просить (Даль, можжить)] см. просить; болеть
Мокрый#, влажный, сырой, потный, замоченный, промокший, хоть выжми. На нем платье хоть выжми. См. влажный
Молва# (добрая, худая, стоустая), говор, слава, слух, толки, кривотолки; общественное мнение. Идет говор, носится слух, ходят слухи, носится (циркулирует, курсирует, пронеслась) молва, поговаривают. По слухам (по рассказам, слышно), он собирается сделать то-то. Ты говоришь понаслышке. "Ходили темные слухи, что он состоял когда-то в камердинерах". Тург. Разносить, распространять, распускать слух. Пустить утку (в газете пустить ложную, неосновательную весть). Слухом земля полнится. Глас народа -- глас Божий. Ср. <Слава>. См. весть
молебен# [краткое богослужение в виде благодарности или просьбы (Даль, молить)] см. молитва
Молитва#, моление, мольба, молитвословие, молебен, молебствие, прошение, славословие, песнопение [повечерие, полунощница, ектения, кафизма, стихира, Богородичен, прокимен, паремия, лития, шестопсалмие, полиелей, тропарь, антифон, канон, ирмос]. Теплая молитва. "Внемли гласу моления моего". Ср. <Богослужение и Просьба>. См. богослужение, священнодействие || возносить молитву, воссылать молитву к богу
Молиться#, возносить (воссылать) молитву к Богу. Замаливать грехи. См. почитать, просить
молния# || громы и молнии метать, с быстротою молнии
Молодой#, молоденький, юный, несовершеннолетний, зеленый, ранний. Молодые, новобрачные, новобракосочетавшиеся, новожен, молодожен, молодка. "Она погибла в цвете лет". Лерм. В нежной юности. Молокосос, желторотый. Ср. <Возраст и Малолеток>. || на молодое позывает
молоко# || все есть, кроме птичьего молока, всосать с молоком матери, постное молоко
молотить# || на обухе рожь молотит, зерна не обронит
молоток# || пойти под молоток
Молчаливый#, безглагольный, безгласный, беззвучный, безмолвный, бессловесный, неразговорчивый, немой, тихий, воздержный на язык, скупой на слова. Молчальник, безмолвник, тихоня. Безголосая собака -- молчан. "Безглагольна, недвижима мертвая страна". Лерм. Безмолвный слушатель. Беззвучный поцелуй. "Т. -- замкнутый замок, от нее ничего не добьешься". Маркевич. "Мы потеряли речь: в молчанку напивалися, в молчанку целовалися, в молчанку драка шла". Некр. Прот. <Говорливый>. Ср. <Воздержный>. См. кроткий, тихий
Молчание#, молчок, безмолвие, тишина, тишь. Глубокое (гробовое) молчание, мертвая (могильная) тишина; запирательство, замалчивание. Печать молчания на устах. См. безмолвие, тишина || проходить молчанием, хранить молчание.
молчанка# || в молчанку, играть в молчанку
Молчать#, безмолвствовать, немотствовать; отмалчиваться, умалчивать, хранить молчание, держать язык за зубами (на привязи, на веревочке); замолчать, умолкнуть, приумолкнуть, закусить (прикусить, придержать) язык. Он онемел от страха, лишился языка, у него отнялся язык. "Мы потеряли речь". Некр. Ты, язычок, помалкивай! Молчит как стена, как пень, как воды в рот набрал; он нем как рыба; не обмолвился ни единым словом, ни слова не выронил (не проронил), не заикнулся, не пикнул. Он ни слова (ни гу-гу! молчок) о том-то. Эй, прикуси язык! Зажми рот! Набери в рот водицы! Молчать! Тише! Тс! (простон.) Цыц! // "...Высидела у Т. три часа, не умолкая ни на мгновенье". Тург. "Целый год безмолвствовал (в смысле: не писал писем) племянник". Тург. Играть в молчанку. Заставить молчать, привести к молчанию, зажать (замазать) кому рот, заткнуть глотку. Прот. <Болтать, Говорить, Выдавать>. Ср. <Скрывать>.
моль# || источено молью
мольбище# [общее название места, здания или сборища для мольбы (Даль, молить)] см. храм
монада# [единица как начало исхода счета, силы; неделимая единица или существо (Даль)] см. единица
Монастырь#, лавра, обитель, общежитие, пустынь, скит. См. убежище
Монах#, инок, келейник, отшельник, послушник, постриженик, скитник, старец, схимник, мних, чернец. Монахиня, инокиня, келейница, отшельница, послушница, старица, черница, черничка. Постричься в монахи, принять ангельский чин (образ). Ср. <Духовенство и Подвижник>. См. духовенство, подвижник
Мор#, моровая язва, повальная болезнь, поветрие, пагуба, падеж, чума, эпидемия, эпизоотия. Ср. <Болезнь>. См. болезнь
моргнуть# || хоть бы бровью моргнуть
Мордасов# || съездить Харьковской губернии в город Мордасов
мордасы# || съездить по мордасам
Морковка# || при царе Горохе и царице Морковке
мороковать# [ср. мараковать] см. понимать
морской# || песка морского паче
Морфей# || лежать в объятиях Морфея
Морщина#, складка, сборка. Ср. <Углубление>.
мост, мостить# || хоть мост мости
Мотать#, проматывать, прогуливать, просаживать, прожигать, расточать, транжирить, бросать, жечь, изводить, переводить, сыпать (трясти) деньги, сорить (сыпать) деньгами. Пробаронить, просвистать, размотать, размайорить, размахать имение. Мотать напропалую. Бросать деньги на ветер, за окно. В год спустил все наследство. Ср. <Тратить>. См. тратить
мочь# || во всю мочь, изо всей мочи, что есть мочи
Мочь#, быть в силах, в состоянии, уметь, иметь возможность, способствовать. Я не властен (не в моей власти) распоряжаться. Мне невозможно, нельзя, не под силу (не по силам, не по плечу, не по зубам) делать то-то. Я не в силах (мочи, силы нет) идти далее. Невмоготу стало долее терпеть. Если сумею, то приду. Каждый волен думать, что хочет. Не снести тебе этого, не быть тебе генералом. Куда (где) тебе сладить! Где тебе, не сладишь! Не могу спать -- мне не спится. Ср. <Можно>. См. дерзать || быть может, может быть, может статься, не моги делать что-л., терпеть не могу
Муж#, супруг, благоверный, сожитель. См. человек || спереди -- блажен муж, а сзади -- вскую шаташася
Мужчина: мальчик#, отрок, парень, юноша, молодой человек, старик, старец; господин, сударь, кавалер.
Музыкант: арфист#, балалаечник, барабанщик, гармонист, гитарист, горнист, гусляр, кобзарь, пианист, скрипач, тромбонист, флейтист; артист, солист.
Мука#, мучение, боль, мытарство, пытка, сокрушение, страдание, страсть (страсти), терзание, томление, агония; гонение, затруднение, истязание, преследование, стеснение, терпение. Предсмертная агония. Миллион терзаний. Страсти Христовы. Умерщвление плоти. Не житье, а каторга. Пройти все мытарства. Поделом вору и мука. Ср. <Болезнь и Неприятность>. || принять муки
мука# || в муку стереть
муфтий# [местный глава мусульманской церкви (Даль)] см. духовенство
муха# || быть засиженным мухами, в мухе, делать из мухи слона, задавить муху, пристать как муха, раздавить муху, с мухой
мухортая# [гнедая, с желтоватыми подпалинами у морды, у ног и в пахах (Даль)] см. масть
Мучитель#, гонитель, истязатель, каратель, притеснитель, палач, кат, заплечный мастер; бич, гроза, тиран. "Бродил я там, где бич народов, татарин буйный пировал". Пушк. См. палач
Мучительный#, горький, невыносимый, неприятный, томительный, тягостный, тяжкий, тяжелый. Жестокая потеря. Ср. <Неприятный>. См. тяжкий
Мучить#, гонять, грызть, душить, изнурять, истязать, маять, морить, обижать, преследовать, терзать, тиранить, томить, тяготить, удручать. Замаять, замучить, измучить, загонять, истерзать, истомлять, надтомлять, вогнать (свести) в могилу (в гроб). Морить голодом. Его душит злоба, тоска, ярость. Кручина раздирает его душу. Совесть грызет преступника. Это мучит меня, это лежит у меня на душе, на совести. На душе моей тяготеет сознание множества прегрешений. Он мне всю душу вымотал, все жилы из меня вытянул. // "Скука меня томила страшная". Тург. "Сомнения именно мучили его... неотступно грызли и жгли его". Тург. Ср. <Ослаблять и Обжигать>. См. беспокоить, тревожить
Мучиться#, биться, маяться, изнывать, надрываться, надсаживаться, страдать, терпеть, томиться, терзаться. Принять муки, побои. И умственным трудом можно надсадиться. См. работать, страдать
мушка# || серая в мушках
муэдзин# [мусульманский дьячок, призывающий с минарета на молитву, обычно слепой (Даль)] см. духовенство
мыкать# || горе мыкать
мыло# || без мыла в душу влезть
мыслете# || выводить мыслете, писать мыслете
Мысль#, помысел, дума, идея, мнение, положение, понятие, тезис, парадокс, представление; догадка, соображение, суждение, намерение. Ему пришла в голову фантазия. Он напал на мысль. Ср. <Догадка, Мнение и Намерение>. См. изречение, намерение || бараньи мысли с подливом, без задних мыслей, быть одних мыслей с кем-либо, возыметь мысль, войти в мысль, вспасть на мысль, держать на мысли, далек от мысли, задаться мыслью, иметь задние мысли, кому-либо улыбается мысль сделать что-либо, навести на мысль, напасть на мысль, носиться с мыслью, обмениваться мыслями, обнаруживать свои мысли, образ мыслей, привести к мысли, прийти на мысль, прийтись по мысли, проводить мысль, развивать мысль
мыт# [ср. мыто] см. налог
мыто# [пошлина за проезд в заставу, через мост или за провоз товара, припасов; акциз, сбор; вообще пошлина за товар (Даль, мытить)] см. налог
мышеядь# [порча припасов мышами или крысами (Даль, мышь)] см. потеря
мышкин# || отольются кошке мышкины слезки
мышь# || без кота мышам масленица
мякина# [полова, плевелы, избитый цепом хлебный колос, от которого отвеяно зерно (Даль, мягкий)] см. кожица || все едино, что хлеб, что мякина
Мясо:# говядина (черкесская, русская, парная, талая), баранина, бычатина, конина, поросенок, свинина, телятина, птица, дичь.
Мятеж#, беспорядки, бунт, возмущение, восстание, волнение, повстание, смятение, смута; заговор, крамола, комплот; революция. См. бунт, возмущение
Мятежник#, бунтарь, бунтовщик, инсургент, повстанец, революционер; заговорщик, крамольник, агитатор, смутьян.
Мятежный#, мятежливый, бунтливый, буйный, непокорный, непослушный, жестоковыйный, крамольный, конспиративный, революционный. Ср. <Упрямый>. См. буйный
Мятель#, мятелица, вьюга, вьялица (виялица, веялица), завируха (завирюха). Ср. <Ветер>. См. ветер    набат || бить в набат
Набег#, нападение, напор, натиск, облава, вылазка, выпад, атака, приступ, штурм; вторжение, нашествие, наплыв, кампания, экспедиция. Мазурики иногда нахрапом берут: наскочив, вырвет, да и бежать. Ср. <Война, Приход>.
Набиваться#, навязываться, напрашиваться, предлагать свои услуги, приставать, вызываться. Вешаться кому на шею. // "На парней я не вешаюсь". Некр. Ср. <Навязываться>. См. вызываться, навязываться
набок# || поел да и набок
набрать# || как воды в рот набрать
набродить# || как сорока набродила, словно сорока набродила
наваждение# || бесовское наваждение
Наваливать#, набрасывать, нагромождать (нагромоздить), нагружать, накидывать, накладывать, налагать, навьючивать, собрать в кучу. Ср. <Обременять>. См. обременять, поручать, собирать
навернуться# || на глаза навернулись слезы
навеселе# || быть навеселе
навечерие# || в навечерие
Наводнение#, разлив, поток.
Навыворот#, наизворот, наоборот, обратно, превратно, извращенно. Шиворот навыворот, задом наперед. См. наоборот
Навязчивый#, безотвязный, неотвязный, неотвязчивый, привязчивый, безотбойный, докучливый, надоедливый, назойливый, неотступный, упрямый, нахальный. Навязчив как муха.
Навязываться#, вызываться, набиваться, напрашиваться, предлагать свои услуги, приставать. Навязывается со своими услугами. От него отбою нет. Пристал как смола (муха, банный лист). Как оса лезет в глаза. -- "На парней я не вешаюсь". Некр. Ср. <Надоедать>. См. вверять, вызываться, набиваться
наглядеться# || не наглядеться
наголо# || шашки наголо
наготове# || быть наготове
надвое# || бабушка надвое сказала
Надевать#, набрасывать, накидывать, налагать, напяливать, натягивать на себя что, вырядиться, выфрантиться, облачаться, облекаться, одеваться, наряжаться, принаряжаться, разряжаться, рядиться во что; закутываться, укутываться; обувать, обуваться. Он надел кафтан, оделся в кафтан, на нем кафтан, он в кафтане. Облеченный (одетый) в кафтан. "Он был одет в длинном... сюртуке". Гончар. Он ходит в нанковом кафтане, носит синие шаровары. Одет по моде, по последнему журналу. Набрось плащ, холодно! "Его туловище было охвачено коротким черным сюртуком". Тург. Нахлобучить шапку на глаза. Как она одета? В каком она платье? Какое на ней платье? В чем она сегодня? Она наряжена как куколка. Вырядилась (разрядилась, расфуфырилась) и пошла в гости. Япония обрядилась в европейское платье. "Разодетые в пух и прах...". Тург. "Как только заберется в немецкий сюртук, станет вдруг неуклюж и нерасторопен и лентяй". Гог. <Нельзя сказать: <одевать сюртук>, <надевать невесту>, а <надевать сюртук>, <одевать невесту>. Поэтому неправильно выражение: <на нем был одет кафтан>; можно сказать: <на нем был кафтан, он был в кафтане, он был одет в кафтан (в кафтане)>>.
Надежда#, ожидание, упование, чаяние, вера; предвкушение, предположение, предчувствие, виды на что, перспектива, шанс (шансы); мечта, иллюзия, химера. Ср. <Призрак>. Надежда лопнула, не оправдалась, не осуществилась, разбита, распалась; надежда обманула меня. Лишиться надежды, отчаиваться, разочароваться в чем; обмануться в своих ожиданиях. Он полон розовых надежд, он видит все в розовом свете. Этот юноша подает большие (блестящие) надежды. Луч надежды. Якорь спасения (последняя надежда). Тогда у всех блеснула надежда на реформу. Держаться за что, как за якорь спасения. Бог -- якорь мой. Виды на урожай неблагоприятны. Сверх ожидания, паче чаяния. Уничтожить всякую надежду, отрезать путь к отступлению, сжечь свои корабли. Ср. <Мечта>. || в надежде, возлагать надежды, ласкать себя надеждой, лишиться надежды, льстить себя надеждой, питать надежду, подавать надежду, терять надежду
Надежный#, безопасный, безошибочный, верный, дознанный, доказанный, достоверный, изведанный, испытанный, исправный, крепкий, кредитоспособный, неминуемый, неминучий, неопровержимый, незыблемый, непоколебимый, нерушимый, несокрушимый, несомненный, неуязвимый, обеспеченный, основательный, прочный, стойкий, твердый, точный, убедительный, устойчивый, фундаментальный, капитальный, солидный, беспроигрышный, безубыточный. Испытанное (верное, признанное) средство. Прот. <Непрочный, Опасный и Подозрительный>. Ср. <Доказательный и Неизбежный>. См. безопасный, солидный
Наделать#, натворить, набедокурить; наблажить, надурить, наколобродить, накуролесить, напрокудить, напроказить, насодомить, заварить кашу. Он наделал беды. Ну, отколол (выкинул, отморозил, отпустил, отмочил, проделал, сыграл, удрал) ты штуку! См. причинять
Наделять#, оделять, одарять, снабжать. Ср. <Давать>. См. давать, снабжать
Надеяться#, уповать, ожидать, чаять, предвидеть, предвкушать, предчувствовать, верить, полагать, обольщаться (ласкать себя, льстить себя) надеждой, питать надежду; полагаться, рассчитывать на кого, смотреть кому в рот, спекулировать на что, возлагать надежды (упования) на кого, вверяться кому. Видеть что в розовом свете (цвете). Я шел на это. Понадеялся на него, как на каменную гору (стену). Чающие движения воды. "Будущее представляется мне в розовом свете". Дост. Мне всегда улыбалась мысль создать нечто особенное. Я оптимист. Ср. <Верить, Ждать и Предвидеть>. Прот. <Унывать>. См. ждать
Надзиратель#, блюститель, наблюдатель, надсмотрщик, смотритель, страж. Ср. <Сторож>.
Надо#, надобно, должно, надлежит, необходимо, нужно, потребно, приходится, требуется, следует, полагается, стоит, не мешает. С этим нельзя не считаться. Этому нечего удивляться. Это в порядке вещей. Не грех бы и нас послушаться. Ср. <Должен и Нуждаться>. См. должен, нуждаться
Надоедать#, докучать, надокучать, досаждать, надосаждать, донимать; опостылеть, опротиветь, приглядеться, примелькнуться, приесться. Намозолить глаза, навизжать (нажужжать) уши, набить оскомину. Он осаждает (мозжит) меня с утра до ночи. Мне уже эта песня припелась. Эта картина мне уже присмотрелась. Этот сыр мне приелся. Ребенку грудь уже присосалась. Уж он у меня в зубах навяз. Надоели вы мне пуще горькой редьки с вашими часами. "Наскучив его безмолвием, я лег на спину". Тург. Мне прискучило жить там. Он мне поперек горла стал. // "У меня это размежеванье вот где стоит. (Он указал на свой затылок)". Тург. Ср. <Мучить, Навязываться и Обременять>. См. беспокоить
Надоедливый#, докучливый, докучный, назойливый, приедчивый. Ср. <Навязчивый>. См. навязчивый
Надпись#, заглавие, заголовок, титул; вывеска. Надгробная надпись -- эпитафия. Заглавие (титул) книги, заголовок статьи. Ср. <Имя>.
надтомлять# [надтруждать, утомлять тяжкими работами, трудами (Даль)] см. мучить
надышаться# || не надышаться
Наедине#, с глазу на глаз, глаз на глаз, сам-друг, tete-а-tete; один, одиноко, в одиночестве. Ср. <Один>.
Назад#, вспять, обратно. Ср. <Отдавать и Отступать>. См. обратно || взять назад, давно тому назад, за много лет тому назад, играй назад!, попятиться назад, пятиться назад, сделать шаг назад, тому назад, шаг назад
Назидательный#, наставительный, наставнический, учительный, аподиктический, докторальный; поучительный, душеполезный, душеспасительный; учебный, дидактический. Назидательный тон; назидательное чтение. См. убедительный
Называть#, именовать, нарекать, давать имя, крестить, величать, звать, прозывать, титуловать, чествовать; обзывать, обругать, дразнить. Крестил поп Иваном, да прозвали люди болваном (посл.). Как вас зовут (величают) по батюшке? Как ваше отчество? За что же он меня обозвал вором? Ср. <Обозначать>. || так называемый
Называться#, носить имя, именоваться, величаться, прозываться, титуловаться.
Наивный#, бесхитростный, доверчивый, легковерный, недогадливый, простодушный, простой, простак (простяк), карась, детский, ребяческий, глуповатый. Непосредственная натура. Аким-простота. Ср. <Глупый, Откровенный и Простой>. См. бесхитростный, глупый, откровенный
Наизусть#, назубок.
найти# || стих нашел
Наказание# (телесное, строгое, легкое, исправительное, уголовное), взыскание, кара, казнь, пеня, расправа, штраф, эпитимия. Ср. <Выговор>. Присужден к смертной казни чрез повешение. Мера наказания не должна превышать тяжесть содеянного. || налагать наказание, отбывать наказание, подвергать наказанию
наказть# || быть наказанным
Наказывать#, карать, учить (проучить), налагать наказание, подвергать наказанию, оштрафовывать. Он наказан за что-либо, ему влетело, досталось, досталось на орехи за что-либо от кого, он понес заслуженную кару. Отбывать наказание. Плачусь за старые грехи. "Коли где сама что заметит, потачки не даст: строго спросит". Писем. Я уж тебя проучу, доберусь до тебя, задам тебе перцу, феферу, пару, жару, я тебе покажу. Карать смертью -- казнить. Излить (выместить) злобу, сорвать злость на ком. Ср. <Бить>. См. приказывать
Наклон# (крутой, отлогий, пологий), крен, кручь, откос, покат, скат, склон, спуск, наклонение, отлогость, покатость, пологость; косогор, крутизна, стремнина; подъем. "Под самой кручью холма". Тург.
Наклонность#, влечение, симпатия, слабость. "А у меня к тебе влеченье, род недуга". Гриб. См. любовь
Наклонять#, нагибать, склонять; опустить, понурить голову.
Наконец#, напоследок, в конце концов, под конец, к концу. Наконец-то ты пришел! // "Я вам говорю напоследях, перед разлукой: вы прелесть". Тург. Ср. <Конец и Едва>. См. едва
налиться# || сердце налилось
наличие# || при наличии
Налог#, дань, оброк, платеж, поборы, повинность, подать, пошлина, сбор, тягота, мыто, мыт, акциз, контрибуция.
наложить# || Гименей наложит цепи
Намек# (тонкий, прозрачный, темный), знак, указание, инсинуация, символ, двусмысленность, иносказание, недомолвка, обиняк, притча, пример, аллегория, парабола, экивок. Говори без обиняков, чем недоволен. Он принял слова твои на свой счет. // "Камень был пущен прямо в мой огород". Дост. Ср. <Знак>. См. малость || говорить намеками, делать намеки, нет намека
Намекать#, делать намеки, давать знать (почувствовать), показывать; говорить намеками, издалека, иносказательно, загадочно, непрямо, обиноваться; подразумевать. Инсинуировать, запускать шпильки. "Ты мне только мигни тогда, а я уж заемное письмо заготовлю". Гонч. Говори, не обинуясь, чем недоволен. Чем околицей говорить, так сказал бы прямо. Прот. <Говорить прямо, Высказывать>. См. внушать
Намереваться#, думать, предполагать, метить, норовить, промышлять, иметь намерение, иметь (задаться) целью, рассчитывать, носиться с мыслью, лелеять умысел, иметь в виду, проектировать, принимать намерение, готовиться, собираться, предпринимать. Возыметь мысль, намерение, напасть на мысль, вздумать. Он весьма далек от намерения вредить вам. Ср. <Замышлять, Желать и Стараться>. См. думать, замышлять, предполагать, собираться
Намерение#, мысль, замысел, умысел, план, предположение, проект (ирон.: прожект), расчет. Добрыми намерениями ад вымощен. Согласно с видами правительства. План мой не удался. Без задних мыслей. Ср. <Желание, Козни, Цель, Ожидание>. См. замысел, мысль, цель || возыметь намерение, иметь злое намерение, иметь намерение, оставить свое намерение, переменить свое намерение, принимать намерение, с намерением
намет# [крыша над двором; шатер, большая раскидная палатка (Даль, наметывать)] см. дом
Нанимать#, брать внаем (внаймы), снимать (сымать), откупать, кортомить, абонировать; рядить, подряжать, принимать в услужение. К мальчику пригласили репетитора. Ср. <Абонировать>. См. абонировать
Наоборот#, навыворот, наизворот, обратно, превратно, извращенно. Шиворот-навыворот. Ср. <Напротив>. См. навыворот, обратно
Наобум#, наугад, на авось, на счастье, наудачу, зря, без толку, необдуманно, не обдумав, очертя голову, опрометчиво, легкомысленно. Ср. <Необдуманно>. См. легкомысленно, наудачу, необдуманно
Нападать#, травить, атаковать, атукать (зайца). См. обижать
Напев#, мелодия, погудка, голос. Старая погудка на новый лад.
наперебой# || делать наперебой
наперерыв# || делать наперерыв
Напиваться#, упиваться; (простор.): набальзамиться, навакситься, нагрузиться, назезюлиться, назюзиться, назюкаться, назыриться, наизволиться, наканифолиться, наклюкаться, накраситься, накликаться, нализаться, налимониться, нарезаться, насосаться, настаканиться, настегаться, насудариться, насуслиться, натюкаться, натянуться, наукладиться, нахлестаться, налить глаза (глотку, горло, бельма), залить глотку, хватить лишнего. Напиться допьяна, до положения риз, до зеленого змия, до чертиков; упиться до мертвого тела. Налился как клюковка, натянулся как губка. Ублажился, сердечный! Сапожник накуликался, портной наутюжился, купчик налакался, приказный нахлестался. Сапожник настукался, портной настегался, музыкант наканифолился, немец насвистался, лакей нализался, барин налимонился, солдат употребил (погов.). "По временам ему до страсти хотелось <дерябнуть>, <куликнуть> и, вообще, закатиться". Салт. Ср. <Пить и Пьяный>.
Напитки.# О вине: его же и монахи приемлют. О роме и коньяке: Архиерейские, постные сливки, постное молоко, сливки от бешеной коровы. О водке: "Водка для нашего брата пользительна. И сколько ей одних названий: и соколик, и пташечка, и канареечка, и маленькая, и на дорожку, и с дорожки, и посошок, и сиволдай, и сиводрала". Салт.
Напиток#, питье, пойло. Напиток богов, превосходный напиток -- нектар. "Ей благовонной амврозии подали с нектаром сладким". Жук. "Кто же назовет это отвратительное пойло водою?" Тург.
наплакать# || кот наплакал
наполниться# || сердце наполнилось
Наполнять#, заполнять, пополнять, закруживать, наводнять, набивать, начинять, нашпиковать, фаршировать. Пичкать кого лекарствами.
Напоминать#, приводить на память, подсказывать. Ср. <Вспоминать и Помнить>. См. казаться, подобный, походить
Направление#, веяние, дух, закваска, настроение. В этом училище дурное направление, дурная закваска. Веяние времени. Солдатский дух. См. способ
Направлять#, обращать, устремлять, руководить, гнуть, клонить куда, отклонять, отвлекать от чего, склонять на что; адресовать. Направить на путь истины. Ср. <Учить и Отвращать>. См. водить, метить, обращать, править, учить (кого), целить
Направляться#, обращаться, адресоваться, бросаться, кидаться, толкаться куда. Толкнуться в люди, не пособит ли кто. Апеллировать. Ср. <Идти>. См. идти
Напрасно (понапрасну)#, бесцельно, бесплодно, бесполезно, безрезультатно, непроизводительно, тщетно, даром, излишне, понапрасну, попусту, зря, вотще, всуе, втуне, без последствий. Все это ты ни к чему делаешь, толку не будет. Пропадешь ни за грош, ни за копейку, ни за денежку, ни за нюх (понюшку, щепотку) табаку. "Как хвачу я вас бичом, так не станете потом без пути будить Ивана". Ершов. Ср. <Беспричинно и Безуспешно>. См. безуспешно, даром
Например#, положим, примерно, скажем, возьмем, предположим, примем; на выдержку. Ср. <Пример>.
Напротив#, против, насупротив; наперекор, в противность, в противоположность, в противовес, вопреки, вразрез, назло, в пику. Все наперекор, все наизворот, во всем противоречие. "Рассудку вопреки, наперекор стихиям". Гриб. Он делает всегда напротив, наперекор моему желанию, против моего желания, назло мне. "Назло надменному соседу". Пушк. Французам в пику. Ср. <Наоборот и Против>. См. против
Напряженный#, усиленный, интенсивный.
Народ#, народность, нация, национальность, племя, язык, раса. Ср. <Племя>. См. толпа, человек, чернь, язык || глас народа -- глас божий
наружу# || выводить наружу, выходить наружу
Нарушать (закон)#, преступать, обходить, отступать от закона, поступать противозаконно (против совести), кривить душой; вступать в сделку (в компромисс) с совестью, нарушать покой, расстраивать. Прот. <Исполнять>.
Насилие#, насилование, давление, принуждение, понука, репрессалии, принудительные меры, деспотизм, тирания. Нет извне понуки. Оказывать давление на кого. Ср. <Принуждать, Грабеж, Преступление и Самовольство>. См. грабеж, самовольство
Наслаждаться#, восторгаться, радоваться, вкушать радость (наслаждение). Он от нее в восторге. Она находит в этом удовольствие. Душа млеет радостью. Ср. <Пользоваться>. См. веселиться, пользоваться, радоваться
Наследник#, заместитель, преемник.
Наследственный#, потомственный, родовой, семейный, преемственный. См. естественный
Насмехаться#, глумиться, забавляться, издеваться, измываться, надругаться, острить, потешаться, трунить, подтрунивать, шутить, подшучивать, смеяться, посмеиваться над кем; вышучивать кого, высмеивать, подымать насмех (на зубок, на зубки), осмеивать, выставлять на смех, представлять в смешном виде, прохаживаться на чей счет; кощунствовать, иронизировать; пересмеивать кого, передразнивать, пародировать. Он мне в глаза насмеялся. "Он посмеивается городскому многолюдству". Иов 39, 7. Отпустил бонмо, сострил. См. глумиться
Насмешка#, глумление, издевательство, издевка, укол, шпилька, желчь, острота, шутка, ирония, карикатура, пародия, сарказм, сатира, эпиграмма, юмор.
настороже# || быть настороже
Настоящий#, действительный, завзятый, заведомый, законченный, закоренелый, закоснелый, записной, заправский, заядлый, истинный, истовый, истый, прямой, неподдельный, непритворный, отъявленный, подлинный, самый, сущий, форменный, чистый, чистокровный, автентичный (отентичный), патентованный, законный, признанный, квалифицированный, очевидный, реальный, воплощенный, олицетворенный, конкретный, вещественный, предметный (прот. <Отвлеченный>). "Отчаянные господа, гуляки записные". Тург. Истая натура воина. Закоренелый преступник. Это -- воплощенный дьявол, олицетворенная невинность. Скажи самые слова его. С подлинным верно. Да это чистый нигилист! Вольтерианец чистейшей воды. "Допустим даже, что он в самом деле консерватор восемьдесят четвертой пробы". Чехов. Дурак девяносто шестой пробы. "Для охотника дождь сущее бедствие". Тург. Прямой ты дурак. Прот. <Мнимый>. См. истинный, нынешний, точный || в настоящее время
Настроение#, дух, расположение духа, самочувствие. Быть в веселом настроении (расположении) духа. Быть не в духе. Быть в ударе. На него стих нашел. Быть не по себе, не в своей тарелке. // "Как увижу ее, я и сам не свой". Лерм. Ср. <Направление>. См. направление || быть в меланхолическом настроении, быть в радужном настроении
наступить# || не дать наступить себе на ногу
насупиться# || смотреть насупившись
Наудачу#, на авось, наугад, наобум, гадательно, зря, очертя голову, необдуманно. Ср. <Необдуманно>. См. наобум || пуститься наудачу
Наука#, учение, дисциплина, доктрина, предмет (учебный); памятка, пример, урок, нравоучение, мораль. Испугался бездны премудрости. Вот тебе, щука, наука! Это мне памятка вперед. Ср. <Учение>. См. предупреждение, учение || недалек в какой-л. науке, служитель науки, человек науки
наутек# || пуститься наутек
Научать#, наущать, подучать, подущать, подбивать, подговаривать; внушать, догадать, надоумить. Ср. <Внушать, Советовать и Учить>. См. внушать, выучить, учить (кого)
нафабрить# || помелом усы нафабрить
нахвалиться# || не нахвалиться
Находить#, обретать, изобретать, выискать, отыскать, приискать, сыскать, открывать, выдумывать, выкапывать, откапывать, вырывать, выуживать, отковырять; нащупать, застать. Откуда ты это выкопал? // "И место высмотрев, и время улуча, (комар) орлом на льва спустился". Крыл. Ищите и обрящете. Вор найден, отыскался. Америку открыл! Эврика! Ср. <Искать, Поймать, Обнаруживать, Встречать>. См. казаться
нахрапом# || брать нахрапом
Начало#, возникновение, зачаток, зародыш, начатие, начинание, початие, початок, почин, рождение, источник, колыбель, корень, основание, происхождение, исходная точка, точка отправления; инициатива; вступление, приступ, прелюдия, пролог, увертюра, предисловие, преддверие, первая ступень; дебют. С самого начала, с первого абцуга, с первых шагов; вначале, на первых порах, перво-наперво. Читать с начала до конца -- от доски до доски. Математика есть преддверие астрономии. "Аз есмь Альфа и Омега, начало и конец, говорит Господь". Апок. 1, 8. "Благослови, Господи, благое начинание их". // "Ведь это азбука (т. е. элементарные начала) эстетики". Гонч. На заре русской истории. Ср. <Источник, Правило>. См. закон, источник, правило, происхождение || положить начало
Начальник#, глава, главнокомандующий, председатель, староста, старшина, старшой, старейшина; владыка, властелин, властитель, повелитель, господин, патрон. Комендант (крепости); шеф жандармов; директор гимназии; ректор университета. Начальники = власти, начальство, правительство. Я сам себе господин. "Всяка душа властем предержащим (т. е. высшим властям) да повинуется". (Римл. 13, 1). Ср. <Вождь, Глава, Правитель, Атаман>. См. атаман, властитель, глава || корчить из себя начальника
Начальство#, правительство, власти. Про то знают вверху. Он получил указание свыше. Ср. <Власть, Главенство>. См. власть, господство, начальник
начеку# || быть начеку
Начинать#, заводить, затевать, предпринимать, приниматься, приступать, пускаться, стать; положить начало, взять инициативу, дебютировать, открыть (бал, концерт). Приниматься за работу. Вступать в спор, заводить, завязывать ссору, разговор; вчинять иск, затевать процесс. Опять пошел (стал) дурить. Открывать военные действия. Нам к этому не привыкать стать. Новоизбранный комитет дебютирует тем, что: <Понятие <начинать> слышится в приставках: 1) <за->: загреметь, заговорить, закричать, загрустить и проч.; 2) <воз-> (<вос->): возгордиться, возжелать, вознегодовать, воспылать и проч.; 3) <вз-> (<вс->): взалкать, взгоревать, взмолиться, вскипать, всплакаться и проч.; 4) <над-> (с оттенком <немного>): надкусить, надломать, лист надорван, сигара надкушена и проч>. Ср. обороты с частицами: давай, ну, сем, сем-ка. "Все кругом красавца обступили и давай метать в него кто стрелы, кто каменья". А. Майк. "И ну топорщиться, пыхтеть и надуваться". Крыл. Сем-ка подумаем. Ср. <Предпринимать>. || начиная с чего-л.
Начинаться#, возникать, завязываться, загораться, зарождаться, затеваться, наставать, наступать, становиться. Настала осень. Становится холодно. Пошел дождь. "Осень давно уже вступила в права свои". Салт. "Весь сыр-бор загорелся из-за каких-то... сплетен". Гл. Успенск. См. возникать, становиться
начистить# || пряжку начистить
Не#, никак не, отнюдь не. Это далеко не так просто. <Как отрицательная приставка <не-> сродна приставкам <без-> и <мало->: неграмотный, безграмотный, малограмотный, невыгодный, безвыгодный, маловыгодный. <Неважный> употребляется гиперболически вм. <маловажный>, <безлюдный> вм. <малолюдный>>.
Неблаговоспитанный#, невоспитанный, недисциплинированный, бестактный, необузданный; невежа. Ср. <Грубый, Невежа>.
неблагодарность# || заплатить черной неблагодарностью, отплатить черной неблагодарностью, удивить мир черной неблагодарностью
Неблагодарный#, бесчувственный, нечувствительный, непризнательный. Заплатить (отплатить, удивить мир) черной неблагодарностью.
неблагополучно# || на вышке неблагополучно
Небрежно#, невнимательно, нерадиво, неряшливо, как-нибудь, кое-как, халатно, наскоро, на скорую руку, на живую нитку (руку), живой рукой, спустя рукава, с грехом пополам, как ни попало, через пень колоду. Он все делает спустя рукава. Тяп-ляп -- вышел кораб (погов.). // "Ванька спросонья, разумеется, исполнял все это как через пень колоду валил". Писемск. "Выдумал немец кушетку для сечения, а мы дерем через пень колоду, как в древности драли". Салт. Прот. <Тщательно>. См. как-нибудь
Неважный#, маловажный, малозначащий, малоценный, незначительный, ничтожный, легкий, мелкий, пустой, не стоящий внимания, мелкотравчатый, жалкий, мизерный, шваль, шушера; мелкая сошка, мелко плавает. // "Жить хочет мещанин, как именитый гражданин, а сошка мелкая, как знатный господин". Крыл. "Важное кушанье! Ишь ты, барин какой! Поди-тка-сь!" Остр. Велик (великий зверь) на малые дела. Легкая вина. Прот. <Важный>. Ср. <Мелкий, Худой и Посредственный>. См. плохой, посредственный, худой
неведение# || оставаться в неведении относительно чего-л.
Невежа#, бурбон, бурлак, вахлак, дроволом, мужик. См. грубый, неблаговоспитанный
Невежда#, невежественный, несведущий, безграмотный, неграмотный, необразованный, неученый, неуч, серый, темный, малограмотный, малокультурный. "Невежда он был круглый, ничего не читал". Тург. "Прежде простец говорил <мы люди темные> в надежде укрыться от вменяемости". Салт. Ср. <Грубый и Варвар>. См. дикарь
невеста# || в невесты пора
невесть# || деваться невесть куда
Невинный#, невиновный, неповинный, безвинный, безгреховный, безгрешный, беспорочный, незапятнанный, девственный, целомудренный, чистый, непогрешимый, правый, нравственный. Невинная шутка (безобидная). Весталка; Диана; целомудрен, как Иосиф. // "Диана в обществе, Венера в маскараде". Лерм. Без вины виноват. Не виноват ни душой, ни телом. Не моя вина. Я чист перед вами. Безвинно пострадал. Приняв облик угнетенной невинности, они напевают о том, что их обижают. Живя в омуте, он сохранил ангельски чистую душу. Прот. <Виновный>. Ср. <Кроткий и Чистый>.
невод# [самая большая из всех рыболовных сетей, состоящая из матни (мотни, кошеля) посередине и двух крыльев; пускается во всю глубину (Даль)] см. сети
Невозможно#, нельзя, возможности (мочи) нет; невмоготу, не под силу, не по плечу. Не думаю, чтобы это было возможно (исполнимо). Это не поддается описанию, проверке и проч. С этим согласиться мудрено. См. мочь, нельзя
Невозможный#, недостижимый, неисполнимый, немыслимый, непосильный, несбыточный, невероятный. Прот. <Возможный>. Ср. <Невыносимый>. <Понятие <невозможный> передается формой причастия страд. зал.: неделимый, невесомый, несгораемый и т. п>.
Невольно#, непроизвольно, безотчетно, бессознательно, инстинктивно, машинально, механически, слепо, стихийно; нечаянно, неумышленно; волей-неволей, хочешь не хочешь (volens-nolens), по необходимости. Это ему пришлось сделать по не зависящим от него обстоятельствам. Он крестится по привычке. Ср. <Неохотно и Непременно>. См. неохотно
Невольный#, непроизвольный, безотчетный, бессознательный, инстинктивный, машинальный, механический, невменяемый, стихийный, рефлекторный. Безотчетный, беспричинный страх -- панический.
Неволя#, зависимость, кабала, плен, подвластность, подчиненность, рабство. См. обязанность, рабство || за неволю
Невыносимый#, несносный, нестерпимый. Невмоготу, невтерпеж, невмочь стало, солоно пришлось. Ср. <Адский, Неприятный, Невозможный>. См. адский, мучительный, неприятный, тяжкий
Невыразимый#, неизъяснимый, неописанный, неописуемый, несказанный, неизреченный. "Ни вздумать, ни взгадать, ни пером написать" (прис.).
Негодное#, брак, ветошь, гиль, гниль, дрязг, дрянь, заваль, залежалое, бросовое, лохмотья, макулатура, обноски, отбросы, отребье, плесень, прах, рвань, старье, тлен, тля, труха, тряпье, хлам, малоценное, сор, мусор, навоз; ненужное, лишнее, балласт; бой, битыш, лом. Товар -- хоть брось. Прот. <Шедевр>.
Негодный#, негодящий, негожий, непригодный, завалящий, дрянной (дрянный). Бумага эта никуда не годится. Из рук вон плохо, из рук вон. Признать негодным -- забраковать. Я сюртук прикинул портному (не принял, признав негодным). Ср. <Плохой>. См. плохой, худой || делать негодным к употреблению, признавать негодным
Негодяй#, бездельник, каналья, мерзавец, ракалья, висельник. Ср. <Плут>.
Недавно#, незадолго (пред), внове, давеча, намедни, только что, как-то, на днях. Без году неделю он у нас в членах состоит, а уже распоряжается. Он здесь внове, никого еще не знает. Вы как-то спрашивали. Не далее как в прошлую субботу. <Как? Месяц! Башмаков еще не износила, в которых шла за гробом мужа>. Шексп. (перев. Полевого). <Понятие <недавно> слышится в приставке <ново->: новобрачный, новообращенный, новооткрытый, новопожалованный, новопосвященный, новопреставленный, новоприбывший, новоприсоединенный, новорожденный>.
Недальновидный#, близорукий. Видит не далее своего носа. Прот. <Дальновидный>.
неделя# || без году неделю, без году неделю на свете живет
недоброе# || замышлять недоброе, иметь недоброе на уме
Недоверие#, сомнение, недоверчивость, мнительность, осторожность, осмотрительность, предубеждение, подозрительность. Ср. <Предрассудок>. См. подозрение, сомнение
Недовольный#, ворчливый, негодующий, несогласный, ропотливый, ропщущий, воркун, брюзга. "Да ведь ты жизни не будешь рад, когда приедешь к нему". Гог. Ср. <Сердитый>. См. гневный, сварливый, сердитый
недоедать# || ночей недосыпаем, куска недоедаем
недоесть# || за работой недоешь и недоспишь
Недостаток#, изъян, недосмотр, недочет, неисправность, неправильность, несовершенство, грех, порок, порча, повреждение, пробел, прореха, пятно, аномалия, дефект, слабость, слабое (больное) место, слабая струна, ахиллесова пята, изнанка (оборотная сторона) медали; бедность, лишение, неимение, нужда, отсутствие (прот. <Обилие>). Такова оборотная сторона медали. Такова изнанка современной цивилизации. И в (на) солнце пятна есть. Критик нашел в сочинении ахиллесову пятку. // "Н. сносить не могла, когда Алешу считали неумным: это было больное место в ее сердце". Дост. За неимением бумаги. Угольный голод (т. е. недостаток в угле). Ср. <Бедность, Недостача, Неправильность, Отсутствие, Ошибка>. См. бедность, голод, недостача, нужда, отсутствие
Недостача#, недостаток, недобор, недомер, недохватка, недочет, неполнота, дефицит. Бюджет составлен без дефицита. Прот. <Избыток>.
Недостижимый#, недоступный, недосягаемый, неприступный. Ср. <Идеальный, Непобедимый и Неясный>. См. идеальный, невозможно, неясный
недотка# [самое грубое и редкое полотно, которое идет на частые бредни для ловли мальков; бредень из этой ткани (Даль)] см. сети
Неестественный#, противоестественный, сверхъестественный, вычурный, искусственный, надутый, натянутый (с натяжкой), приподнятый, повышенный, раздутый; баснословный, невероятный, неимоверный, сказочный, преувеличенный, условный, театральный, жеманный, манерный, прилизанный, сахарный, сентиментальный, слащавый, ходульный, церемонный, чванный, чопорный; волшебный, дивный, чудесный, чудный. Принужденная поза. Бумажная корона. Книжный язык. Маниловщина. Ср. <Высокопарный, Необыкновенный>. См. фальшивый
Нежелание#, уклонение, уклончивость. Формулы нежелания: не дай Бог, не приведи Бог, избави (сохрани, упаси) Бог. Прот. <Желание>.
Нежить#, баловать, холить, содержать в неге (в холе, в приволье). Ср. <Баловать и Заботиться>. См. баловать, ласкать, ухаживать
Нежный#, ломкий, мягкий, рыхлый, слабый, тонкий, хрупкий, деликатный; умиленный, умильный, любовный, трогательный, сентиментальный, изнеженный, холеный, неженка, недотрога, недотыка. Ср. <Чувствительный, Слабый, Ласковый>. См. ласковый, тонкий
Незабвенный#, достопамятный, памятный, приснопамятный, славный. См. вечный, знаменитый, славный
независящий# || по независящим обстоятельствам
Незаметный#, неуловимый, микроскопический, незначительный, ничтожный. Ср. <Малый>. См. малый
незапамятный# || с незапамятных времен
Неизбежный#, верный, неминуемый, неотменный, непременный, неотразимый, неотвратимый; роковой, фатальный, провиденциальный. Неминучая гибель. Ср. <Надежный и Непобедимый>. См. роковой
неизвестность# || оставлять в неизвестности, покрыто мраком неизвестности
Неизвестный#, безызвестный, безвестный, неведомый, неизведанный, незнакомый, некто, кто-то, икс (х); безымянный, анонимный, темный. Это мне неизвестно, это для меня terra incognita, об этом история умалчивает, это покрыто мраком неизвестности. Неразгаданный, неопределенный, сфинкс, вопросительный знак, железная маска. Что впереди, Бог весть. // "Это, брат, еще темна вода в облацех, что тебе министры скажут". Писемск. Ср. <Тайный и Чужой>. См. некоторый
Неисполнение#, неисправность, несоблюдение, неустойка.
Некогда#, когда-то, однажды, раз, во время оно, в дни оны, прежде, древле, в старину, встарь; в один прекрасный день, в одно прекрасное утро; в будущем, когда-нибудь, со временем, рано или поздно, не сегодня-завтра, в конце концов. "И наши внуки в добрый час из мира вытеснят и нас". Пушк. Однажды шел дождик дважды (шут.). Ср. <Давно и Прежде>. <<Некогда>, <когда-то>, <во время оно> относятся обыкновенно к прошедшему времени, когда-нибудь -- к будущему. Однако у Гнедича (в переводе Илиады): <Будет некогда день, и погибнет высокая Троя>. В переводе Минского: <когда-нибудь>. В смысле <однажды> принимают и евангельское: <в едину от суббот> (напр. Лука, 24, 1), но это неверно. <Во едину от суббот> (собств.: субботы) значит: <в первый день недели> (= в Воскресенье), так как <суббота> = неделя>.
Некогда#, недосужно, недосуг, времени нет. За недосугом. Я занят, несвободен. Мне нельзя оторваться от дела. Ночей недосыпаем, куска недоедаем. // "Досуг мне разбирать вины твои, щенок!" Крыл.
Некоторый#, некий, некто, кто-то, какой-то, какой-нибудь, неизвестный, невесть какой, кто (что) попало, один; многие; иные; маломальский. "Всякий человек имеет хоть какое бы то ни было положение в обществе, хоть какие-нибудь да связи". Тург. "Наблюдать их можно на выставках, пред иными произведениями иных российских живописцев". Тург. При мало-мальском внимании этого бы не могло случиться. Многие думают, что... Ср. <Всякий>. || в некотором расстоянии, до некоторой степени
Некрасивый#, невзрачный, неказистый, безобразный, уродливый, неприглядный, нескладный, несуразный, неуклюжий, грубый, дурной, лубочный, аляповатый, плюгавый. Дурнушка, рожа, урод. Грубая живопись. Богато все, но грубо, безвкусно. Прот. <Красивый>. Ср. <Грубый>. См. безобразный
Некстати#, невпопад, неловко, несвоевременно, неуместно, невовремя, безвременно, ни к селу, ни к городу. "И прекрасны вы некстати, и умны вы невпопад". Пушк. Теперь мне не до смеха. "<С бумагами-с>... -- Да, их недоставало". Гриб. "Вот уж кому пристало генеральство как корове седло". Гог. Прот. <Кстати>. Ср. <Неподходящий>.
неладно# || наверху неладно
Нелепость#, нелепица, абсурд, ахинея, бессмыслица, белиберда, вздор, галиматья, дичь, дребедень, ерунда, несообразность, околесина (околесица, околесная), чепуха, чушь; абракадабра, сапоги всмятку. Городить вздор, нести ахинею (околесную), молоть чепуху, пороть дичь. Доводить до абсурда. Вздор на вздор помножь, чепухой подложь и выйдет ералаш (посл.). "Это выходит просто: Андроны едут, чепуха, белиберда, сапоги всмятку". Гоголь.
Нелепый#, бессмысленный, бестолковый, вздорный, пустой, несвязный, нескладный. Ср. <Пустой, Глупый>. См. бессмысленный
Неловкий#, неповоротливый, нерасторопный, неуклюжий, мешковатый, угловатый, бестактный, увалень, валуй, гиппопотам, медведь. Неловко, неудобно. Чувствовать себя неловко, быть не в своей тарелке. Прот. <Ловкий и Удобный> Ср. <Невежа>. || ставить в неловкое положение
Нельзя#, невозможно; запрещается, запрещено, возбраняется, воспрещается, грешно, не велено, не дозволяется, не позволяется, не разрешается, не полагается, не приходится, не рекомендуется, противопоказуется (лекарство). Его ужас не поддается описанию. Я сегодня не сумею (лишен возможности) быть у вас. С этим делом медлить теперь не приходится. Прот. <Можно>. См. запрещать, мочь, невозможно, отрицание, очень || как нельзя более
Немедленно#, немедля, безотлагательно, неотложно, неукоснительно, без замедления, без отлагательства, сейчас, сию минуту (секунду), тотчас, в близком будущем, в скором (непродолжительном) времени; с первого же абцуга я, нимало не медля (недолго думая), дешево спустил деревню. Это не замедлило отразиться в литературе. Я не замедлю (не премину) возвратить вам книгу. // "Бывало, не успеете вы показаться -- глядь, уж он несет вам кресла". Тург. "Оглянуться не успела, как зима катит в глаза". Крыл. "Репетилов пришел -- и с первого же абцуга сказал нам речь". Салт. Ср. <Скоро>.
Немного#, мало, капелька, капля (в море). Крошечку, чуточку, чуть-чуть, малую толику, малость, слегка, два-три. "В устройстве избы для ночлега странних людей виделась уже капелька заботы о ближнем, капля сострадания к нему, капелька мысли о нем". Гл. Успенск. "Задремлет чуточку и сейчас же вздрогнет". Салт. "Щепотки волосков лиса не пожалей, остался б хвост у ней". Крыл. "Там волоска два-три седые проглянули". Крыл. "Дайте крошечку додраться". Ершов. Дай-ка маленько поправиться. Луч надежды. Проблески таланта. Один, другой (раз, два) -- и обчелся. <Оттенок <немного> придается суффиксом <-оват->: красноватый, глуповатый, великоватый, грубоватость. В глаголах и сравн. степ. наречий этот же оттенок придается приставкой <по->: побеседовать, побренчать, повластвовать, поубавить, понавострить, поприбавить; побольше, поменьше, пореже>. Ср. <Мало>. См. малость
Ненавидеть#, питать ненависть, чувствовать отвращение. Я его ненавижу, не люблю, недолюбливаю, не жалую, не терплю, терпеть не могу, не выношу; я к нему не расположен, невзлюбил его. Прот. <Любить>. См. враждовать
ненастный# || быть ненастным
Ненастье#, непогода. Прот. <Вёдро>. Ср. <Погода>. См. непогода, погода
Необдуманно#, зря, без толку, наобум, не обдумав, очертя голову, опрометчиво, торопливо, сглупа, сгоряча, сдуру, нерассудительно, неосмотрительно. Ср. <Легкомысленно>. См. легкомысленно, наобум, наудачу
Необузданный#, невоздержный. См. бешеный, буйный, вольный, неблаговоспитанный
Необходимый#, надобный, настоятельный, неотложный, нужный, обязательный, вынужденный.
Необыкновенный#, необычайный, небывалый, невиданный, неслыханный, беспримерный, исключительный, неупотребительный (малоупотребительный), особенный, особливый, редкий, самобытный, своеобразный, странный, непомерный, чрезвычайный, чрезмерный; из ряда вон; дикий, затейливый, причудливый, оригинальный, феноменальный, экстравагантный, экстраординарный, экстренный, эксцентричный. Что за притча! Недюжинный талант, писатель. // "Такого веселья видом не видано, слыхом не слыхано". Жук. Все люди как люди, один черт в колпаке. Это в своем роде замечательный человек. Казусное дело. Это такие мошенники, каких свет не производил. Прот. <Обыкновенный>. Ср. <Неестественный, Редкий и Удивительный>. См. беспримерный, особенный
Неожиданно#, нежданно, нечаянно, внезапно, врасплох; нежданно-негаданно. Застигнутый врасплох; напасть врасплох. Сверх ожидания, паче чаяния. По непредвиденным обстоятельствам. Как снег на голову, как с неба свалился; ни с того, ни с сего; здорово живешь. "Ты этак, ни с того, ни с сего, здорово живешь, меня покидаешь". Тург. "Вдруг, уж точно, как снег на голову, нагрянет старость". Тург. Не думано -- не ведано, не чаяно -- не гадано. Ср. <Вдруг и Случайно>.
Неосновательный#, необоснованный, беспочвенный, голословный, пустой, шаткий. Известие это не имеет основания, лишено основания, ни на чем не основано -- газетная утка. Дом, на песке построенный. Ср. <Пустой>. См. бездоказательный, ложный, легкомысленный
Неосторожность#, неосмотрительность, беспечность, оплошность, опрометчивость, упущение. Ср. <Ошибка>.
Неосторожный#, беззаботный, беспечный, неосмотрительный, оплошливый, оплошный, опрометчивый, легкомысленный, необдуманный. См. беззаботный, легкомысленный
Неохотно#, нехотя, невольно, по нужде, за неволю, по неволе, против воли, волей-неволей, хочешь не хочешь, скрепя сердце. С ним и нехотя согрешишь. Работать из-под палки, по принуждению. Ср. <Невольно>.
Непобедимый#, незыблемый, неотвратимый, неотразимый, непреоборимый, неодолимый, непреодолимый, нерушимый, неуязвимый; всемогущий, стихийный. Ошибка римлян и заключается в том, что они непобежденных называли непобедимыми. Force majeure. Лбом стены не перебьешь, плетью обуха не перешибешь. Ср. <Неизбежный, Недостижимый, Сильный и Упрямый>.
неповадно# || чтобы впредь неповадно было, чтобы другим неповадно было
Непогода# (непогодь, непогодица), ненастье. Прот. <Вёдро>. Ср. <Погода>. См. ненастье, погода
Неподходящий#, неуместный, не впору, не ко двору, не к лицу, не пара, не чета, не рука. Это нам неподходящее дело. Он оказался не ко двору при новых порядках. Этой заметке тут не место, она не идет к делу, сюда не относится. // "Я запастись женой не догадался раньше, -- так теперь уж, знаете, не к лицу". Лерм. Позднее раскаяние. Мужик задним умом крепок. Прот. <Подходящий>. Ср. <Некстати>.
Неполный#, недостаточный, дефектный.
непомнящий# || Иван непомнящий
Непоследовательно#, бессвязно, беспорядочно, нелогично, отрывочно, скачками. Рассказывать чрез пятое (из пятого) в десятое. В огороде бузина, а в Киеве дядько (батька). Прот. <Последовательно>.
Непосредственно#, прямо, из первых рук. Прот. <Из вторых (пятых, десятых) рук>. См. сам
Непостоянный#, ветреный, легкомысленный, ненадежный, переменчивый, шаткий, вилявый. Переметная сума, флюгер (флюгарка). Шаткий ум. Прот. <Стойкий>. См. легкомысленный
непочатый угол# [изобилие, избыток, нетронутый запас чего-н. (Ушаков)] см. запас
Неправильность#, отступление, уклонение, уродливость, аномалия, деформация. Ср. <Ошибка, Недостаток>. См. аномалия, заблуждение, недостаток, ошибка
Неправильный#, неверный, искаженный, превратный, уродливый; ложный, несостоятельный, несправедливый, облыжный, ошибочный, поклепный. Неправильно, ошибочно, ошибкой; по ошибке, грешным делом. Судить и вкривь и вкось. Письмо написано безграмотно. Ср. <Мнимый и Фальшивый>. См. ложный, фальшивый
непредвиденный# || по непредвиденным обстоятельствам
Непременно (всенепременно)#, безусловно, решительно, положительно, неизбежно, неотменно, несомненно, неуклонно (простор.: обязательно); во что бы то ни стало, во всяком случае, невзирая (не глядя, несмотря) ни на что; волей-неволей, хочешь не хочешь; volens-nolens. Роди, да подай. // "Тебя уж упекут под суд -- как пить дадут". Гриб. Всучат ему эту гниль как пить дать. "Мужик убежит, как дважды два". Гог. "Рад не рад, а дверь отворишь, как проказливый Эрот постучится у ворот". Пушк. Была не была, будь что будет; двух смертей (двум смертям) не бывать, одной не миновать. Пьеса будет, будет, будет поставлена. Ср. <Невольно>.
Неприличный#, грубый, грязный, безобразный, бестактный, непристойный, пошлый, несалонный. Неприлично, не пристало. См. безнравственный, безобразный, пошлый
Неприятность#, горечь, досада, неудобство, обида, огорчение, скорбь, удар, едкость; укол, шпилька. Горечь разлуки, нищеты, упреков. Перенести удар, проглотить (горькую) пилюлю. Отравлять существование. Причинить неприятность, уколоть, уязвить, напакостить, насолить, подвести, поддеть, подкузьмить, накласть в шапку, погладить против шерсти, поднести пилюлю, запустить шпильку, подложить, подпустить свинью, подставить ножку, зарезать без ножа. Ср. <Вредить, Неудача, Мучить>. Прот. <Удовольствие>. Ср. <Обида>. См. беда, горе, обида, случай || предстоит неприятность, причинять неприятность
Неприятный#, горький, досадный, нежелательный, томительный, тяжелый, тягостный; омерзительный, отвратительный, отталкивающий, ненавистный, невыносимый, противный, постылый, приторный. Быть неприятным, быть в тягость кому, возбуждать отвращение, претить, мерзить, нудить, тошнить, мутить душу. Он мне мерзит, противен, не глядел бы на него, тягощусь им. Тошно слушать его, с души воротит (ср. <Отвращение>). Меня подернуло от этих речей; меня передернуло. Он немного поморщился. Сделать неприятным -- отравить что, омерзить, огадить, опоганить, осквернить. Стать неприятным -- опротиветь, омерзеть, опостылеть. Пьяница мерзеет все более. Ср. <Гадкий, Мучительный и Невыносимый>. См. гадкий, дурной, мучительный
непродолжительный# || в непродолжительном времени
непроходимый# || запутать в непроходимую
Непрочный#, неверный, ненадежный, нетвердый, неустойчивый, зыбкий, опасный, рискованный, ломкий, хрупкий, скользкий, сомнительный; паллиативный, проблематический. Утлая ладья. Шаткий ум. Мертворожденный проект. Колосс на глиняных ногах. Ср. <Тленный>. См. временный, опасный
непрямо# || говорить непрямо
нерв# || действовать на нервы, расстраивать нервы, щекотать нервы
нерезанный# || как собак нерезанных
Несвоевременный#, безвременный, неурочный. Пришел не в показанные часы. Ср. <Неподходящий>.
Несколько#, изрядно, порядочно, порядком, сколько-нибудь, мало-мальски, до некоторой степени. Он бывал в нескольких сражениях. Он одарил меня несколькими книгами. Кто мало-мальски знаком с законами природы, тот не боится грома.
Несогласие#, разногласие, разлад, размолвка, разномыслие, разноречие, рознь. Голоса разделились. У них давно пошли нелады. Раскол между друзьями. Ср. <Спор>. См. беспорядок, разногласие, спор, ссора
Несчастный#, несчастливый, злосчастный, бедный, злополучный, горемычный, многострадальный, незадачливый, сирый, забитый, загнанный, затравленный, обездоленный, обойденный, приниженный, пришибленный, удрученный; бедственный, неблагополучный, неудачный, трагический, бездольный, жалкий; бесталанный, горемыка, неудачник, мученик, страдалец. Береги денежку про черный день (посл.). Бесталанный да горемычный друг у друга не в зависти (посл.). Казанского сироту строит (прикидывается несчастным). // "Что у вас за манера тотчас принимать вид какой-то жертвы?" Тург. Ср. <Роковой>. См. роковой
Нет#, несть, недостает, отсутствует, не имеется, и в помине (заводе) нет; вышли, перевелись, пропали. Его нет, он в отсутствии, в отлучке, блистает своим отсутствием. Его и след простыл; ни слуху, ни духу, пропал, да и только; как не бывало. Налицо денег не состоит. // "На гумне -- ни снопа, в закромах -- ни зерна, на дворе, по траве, хоть шаром покати". Кольц. У меня теперь денег нет, я не при деньгах. Недосчитываюсь двух рублей. Прот. <Есть>. Ср. <Гибнуть и Отрицание>. См. отрицание || возможности нет, времени нет, деньгам счету нет, живого места нет, житья нет, и в заводе нет, и в помине нет, лица нет, мочи нет, никак нет, ни синя пороха нет, одного стропильца нет, одной клепки нет, отбою нет, отнюдь нет, сводить на нет, спору нет, яко благ, яко наг, яко нет ничего
неуважительно# || относиться неуважительно
Неудача#, неуспех, злоключение, злополучие, злосчастье, несчастье (незадача); осечка, поражение, провал, фиаско, крушение, крах, банкротство, порча, авария. Мне не везет, судьба (злой рок) меня преследует; я срезался (на чем), провалился, промахнулся (ср. <Ошибаться>); предприятие мне не удалось, не выгорело, не вытанцевалось, не увенчалось успехом, расстроилось, не дается, не клеится, не вяжется, не идет, не ладится, не спорится, не подвигается, с руки нейдет; за что ни возьмется, все из рук валится. Зоколодило. Что взял? -- Гриб съел. Первый блин комом (неудача на первых порах). Остаться при пиковом интересе. "А что, как я погляжу, дело-то наше дрянь". Тург. "Княгине Т. не выходило линии, как выражаются купцы в наших комедиях, не давалась доля, как поет украинская песня". Маркевич. Потерпел фиаско, сорвалось, линия не вышла, не тут-то было! Поджечь себе крылья. Сесть в галошу. Устроить кому неудачу, положить (подпустить, подсунуть) свинью, подставить ногу, напакостить, насолить. Ср. <Беда, Вред, Неприятность, Поражение, Осрамиться, Разоряться и Удаваться>. Прот. <Успех>. См. беда, горе
неудовлетворенный# || уйти неудовлетворенным
неумытный# [неподкупный, беспристрастный, чистый и правдивый (Даль)] см. беспристрастный
нечего# || от нечего делать
нечист# || на руку нечист
Неясный#, темный, мрачный, мутный, смутный, пасмурный, туманный, тусклый, непонятный, невнятный, недостижимый, непостижимый, неуловимый, неразборчивый, запутанный, сбивчивый; бледный, глухой, двусмысленный, загадочный, замысловатый, матовый, расплывчатый, таинственный. Невнятное чтение. Мутная вода. Слабый, едва заметный признак. Что значат пред яркими образами жизни бледные призраки сна! Темна вода в облацех! Неразборчивые письмена -- гиероглифы, каракули. Об этом пишут глухо. Неисповедимый промысел Божий. Это выше (превыше) нашего разума (понимания). Что сей сон значит? Китайская (татарская, тарабарская) грамота, тарабарщина. // "Китайской грамотой -- науки, искусство -- бреднями считал". Некр.
Ниже-# (представка): нижеизложенный, нижеизъясненный, ниженазванный, нижеописанный, нижепоименованный, нижеприведенный, нижесказанный, нижеследующий. Прот. <Выше->. Ср. <Следующий>.
ни# за какие благополучия, ни за какие деньги, ни за какие коврижки, ни за какие сокровища, ни за что см. никак
Низкий#, малорослый, невысокий, небольшой, короткий, коротыш (прот. <Рослый>); низменный, гадкий, гнусный, грязный, пакостный, паскудный, подлый, позорный, лакейский, рабский, холопский, мещанский, буржуазный (прот. <Благородный>). Низкий поступок, низость, гадость, пакость, подлость. "<Нынче с самого малого возраста всем наукам учат. Клоп, от земли не видать, -- а его с утра до вечера пичкают>". Салт. См. бесчестный, дешевый, короткий, плохой, подлый, пошлый
низко# || ставить низко, тише воды, ниже травы
Низлагать#, низвергать, низводить, низринуть, свергать (с престола); развенчать, расстригать.
Низменность#, низина, низ. Прот. <Возвышенность>.
Никак#, никоим образом, ни под каким видом, ни за что, ни за что на свете, ни за какие благополучия (деньги, коврижки, сокровища). Мне одному идти никак нельзя. Не отстает от меня, хоть ты что хочешь. Его сюда и калачом не заманишь. Прот. <Всячески>.
Никогда#, николи, ни в жизнь, ни во веки веков, отроду, отродясь, сроду. Отроду там не был. Отродясь я этого не слыхивал. // "Хоть век его не будь, ничуть не пожалею". Крыл. "Он в жизни не видывал подобной красавицы". Тург. Не видать ему этого, как своих ушей. После дождичка в четверг получишь. В Вознесенье, когда оно будет в Воскресенье.
Никто#, ни один человек, ни одна душа.
Нисколько#, ничего, нимало, ничуть, ни бельмеса, ни йоты, ни на йоту, ни на волос, ни в одном глазе, совсем не. Нет духа, звания, намека, следа чего. "С месяц тому назад я ни йоты, ни бельмеса не знал по-французски". Писемск. "По-французски-то я маракую, а по-немецки ни в зуб толкнуть не умел". Макар. Ни уха ни рыла не смыслит. Ни на волос не уступлю. // "Кокетства в ней ни капли нет". Пушк. "Это совершенная истина: я с вами не спорю ни на волос". Гог. Ср. <Ничего>.
нисходящий# || по нисходящей линии
нитка# || до последней нитки, на живую нитку, пришивать на живую нитку
ниточка# || висеть на ниточке
Нить#, волокно, волоконце, ворса, шерстинка, жила, жилка, фибра. || ариаднина нить, проходить красной нитью
Ничего#, ничто, нуль, шиш. Ни синя пороха (ни шиша) нет. "Бормотал лишь околесицу, а о деле -- ни аза". Некр. "Сегодня, брат, я все бумаги подписывал, отказные все -- чист теперь! Ни плошки, ни ложки -- ничего теперь у меня нет". Салт. "Приданого взял шиш". Гриб. Ср. <Нисколько и Сносно>. См. безделица, нисколько, сносный, так себ е || яко благ, яко наг, яко нет ничего
Ничтожный#, жалкий, презренный, мизерный. См. бессильный, малый, мелкий, неважный, незаметный
Нищенствовать#, христарадничать, побираться (Христовым именем), ходить по миру, попрошайничать, просить милостыни, просить Христа ради, протягивать руку; пойти с сумою. Ср. <Просить>.
Но#, а, однако, только, же. См. а, однако
Ново-# (представка, соответствующая наречию <недавно>). См. недавно
Новость#, новинка, новшество, нововведение, новое, небывалое; новизна; обнова, обновка. Ср. <Весть>. См. весть, известие || высыпать кучу новостей
Новый#, небывалый, новоизобретенный, новоиспеченный, новомодный, новоявленный, свежий, последний, недавний; новичок, новобранец, неофит, прозелит. Одет с иголочки (т.е. в совершенно новое платье). Пальто только что с иголки. Ср. <Другой>. Прот. <Прежний>. См. другой || старая погудка на новый лад
нога# || быть на короткой ноге, валяться в ногах, давай бог ноги, живой ногой, жить на большую ногу, жить на широкую ногу, колосс на глиняных ногах, наступить на ногу, не дать наступить себе на ногу, нетвердый на ногах, ни в зуб ногой толкнуть, ни ногой, одной ногой в гробу, одной ногой в могиле, отбиваться руками и ногами, поднять на ноги, подставить ногу, поставить на ноги, протянуть ноги, пуститься со всех ног, связать по рукам и ногам, с головы до ног, с ног до головы, с ног сбиться, со всех ног, сойтись на короткую ногу, стать твердою ногою, стоять одной ногой в могиле, сшибиться с ног, увязнуть с руками и ногами
ноготь# || до конца ногтей, от младых ногтей, с малых ногтей
нож# || без ножа зарезать, быть на ножах, приставать с ножом к горлу, приступать с ножом к горлу, тупым ножом резать
ножка# || подставить ножку, протягивать ножки по одежке, подставить ножку, протянуть ножки
нос# || броситься в нос, вздернуть нос, видеть не далее своего носа, водить за нос, высунуть нос, говорить в нос, говорить под нос, задирать нос, зарубить себе на носу, клевать носом, комар носу не подточит, лезть носом, наклеить нос, на носу, носом окуней ловить, оставить с носом, остаться с носом, отойти с носом, повесить нос, под носом, поднять нос, приставить нос, с носа, совать нос, таскать за нос, удить носом, утереть нос
Носить#, перемещать, держать на себе, волочить, таскать. Ср. <Беременная>. См. надевать
нотация# || читать нотацию
ночь# || Варфоломеевская ночь, не высыпать ночи, с утра до ночи
Ноша#, бремя, беремя, оберемок, вязанка, охапка, груз, кладь, клажа, поклажа; обуза, багаж, тяжесть. См. багаж, бремя
нощно# || денно и нощно
Нравиться#, влюбиться, полюбиться, взглянуться, приглянуться, прийтись по вкусу (по душе, по мысли, по нраву, по нутру, по сердцу), войти (вкрасться, втереться) в милость. Мне нравится, мне приятно (угодно, благоугодно), меня радует, я люблю что, любуюсь (восхищаюсь, очарован) чем, рад, (сочувствую) чему, не нагляжусь на что. Невзлюбился мне он. За что ты его невзлюбил? Мне доставляет удовольствие. Мне всегда улыбалась мысль создать нечто особенное. Он мне люб, мил, угодил, угоден, по нутру. Не лежит к этому мое сердце. Ср. <Любить и Неприятный>.
нравственность# || упадок нравственности
Нравственный#, высоконравственный, благонравный, добронравный, целомудренный, честный, моральный. Ср. <Невинный и Честный>. См. порядочный
Нужда#, надобность, необходимость, обязанность, потребность, потреба; лишение, бедность, недостаток, неимение, отсутствие, нищета, крайность, скудость, убожество. Острая нужда в чем, первая необходимость, насущная (настоятельная) потребность. Никакой в этом крайности не вижу. Иметь надобность, нужду, дело до кого. Ср. <Нуждаться>. У меня до тебя дельце есть. // "Что мне до него? до них? до всей вселенной?" Гриб. Поездка по казенной надобности. Извел деньги на домашние потребы. По нужде. Ср. <Бедность>. См. бедность, голод, недостаток || впасть в нужду, жить в нужде, жить с нуждою, иметь нужду, по нужде, терпеть нужду
Нуждаться#, иметь нужду (надобность) в чем, иметь дело до кого; терпеть нужду. Я нуждаюсь в чем, мне надо(бно), необходимо, нужно, понадобилось, потребно, требуется что. Я крайне нуждаюсь в деньгах, мне нужны (понадобились) деньги до зарезу. Эк тебе приспело (приспелось, приспичило), ну потерпи! Не нуждаться в чем, обходиться без чего. В этом ощущается настоятельная потребность, имеется надобность. См. бедствовать, терпеть
нутро# || прийтись по нутру
Ныне#, нынче, сегодня, днесь. См. теперь
Нынешний#, настоящий, сегодняшний, существующий, теперешний, текущий, современный. Жгучий, животрепещущий вопрос. Прот. <Прошедший и Будущий>. <Иногда <данный> употребляется ошибочно как синоним слова <настоящий>. <В данное время> значит не <в настоящее время>, а <в известное, определенное время>. Однако говорят <в данном случае>, разумея: <в этом, нас интересующем случае>>.
нюни || повесить нюни, распускать нюни    О#, об, касательно, насчет, относительно, по части, в отношении, в рассуждении.
Обвинение#, нападки, нарекание, оговор, порицание, укор, упрек. Ср. <Клевета>.
Обвинять#, винить, оговаривать, взводить на кого вину, вменять (ставить) кому что в вину, заносить в дебет, ставить в пассив, приписывать кому что, осуждать, громить, обличать, уличать, укорять; осудить, приговорить, присудить, засудить. Обвиняемый, подсудимый, инкриминируемый. Бросать в кого-нибудь камнем. Несправедливо обвинить, взвести на кого небылицу, взвалить чужую вину, свалить с больной головы на здоровую. Громы (и молнии) метать. "При следствии... они валили все друг на друга, валили на В., на всех". Гл. Успенск. "В меня все ближние мои бросали бешено каменья". Лерм. "Хочет -- завинит, хочет -- белее снега сделает". Салт. Прот. <Извинять, Оправдывать>. Ср. <Бесславить и Клеветать>. См. порицать
обдумать# || не обдумав
Обдумывать#, обсуждать, взвешивать, раскидывать умом. Ср. <Думать>. См. вникать, думать
Обеднеть#, обнищать, оскудеть, опуститься, падать, спуститься, разориться, впасть в бедность (нищету, нужду). "Поделом, если останемся голы, как бубны". Пушк. Рука дающего не оскудеет. Ср. <Разоряться>.
Обезвредить#, обезоружить. Своею кротостью она обезоружила его. Ср. <Удерживать>.
Обескураживать#, обезнадеживать, огорчать, омрачать, опечалить, лишить бодрости, приводить в уныние. Ср. <Печалить>. Страд. формы: приходить (впадать) в уныние, падать духом, опускать крылья, повесить голову (нос), терять бодрость. Ср. <Печалиться>.
Обеспечение#, залог, гарантия, порука, ручательство. См. заклад, залог, защита
Обеспечивать#, обезопасить, гарантировать, страховать. Ср. <Ручаться>.
Обещание#, зарок, обет, обязательство, посул, слово; угроза. Ср. <Клятва>. || давать обещание
Обещать#, обещаться, браться, обязаться, обнадеживать, сулить, давать обещание, подавать надежду; предвещать, угрожать; зарекаться, закаиваться, давать зарок. Сулить золотые горы; только по губам помазал (возбудил напрасные ожидания). Кормить завтраками. Он его водил, водил, да потом и бросил. И сам зарекусь (закаюсь) и другу-недругу закажу.
Обжора#, прожора, объедало.
Обжорливый#, прожорливый, ненасытный. См. жадный
Обида#, огорчение, оскорбление, неприятность, поношение, попрание, поругание, унижение, колкость, укол, шпилька, уязвление, афронт; бесславие, бесчестье, позор. Обида горькая, кровная. Не в обиду будь сказано. Не дам себя в обиду. Личные обиды -- личности. // "Княгиня не могла переварить этот афронт". Тург. Ср. <Гонение, Неприятность>. См. неприятность || не в обиду будь сказано, не дать в обиду, проглотить обиду, промолчать обиду
обидеть# || курицы не обидит, мухи не обидит
Обидный#, оскорбительный, унизительный, горький, злой, колкий, резкий, едкий, ядовитый, язвительный. Обидно, досадно, больно. См. резкий
Обидчивость#, себялюбие, спесь, амбиция, гонор. "Ведь уж чего! Погибаешь... так ведь нет же, туда же с амбицией, дескать, честь моя страждет". Дост. "Каждый здесь мужик дворянский гонор мой... безбожно возмущал". Некр. Ср. <Достоинство, Гордость и Чувствительность>. См. гордость, чувствительность
Обижать#, оскорблять, задевать, трогать огорчать; нападать, колоть, язвить; обездолить, обделить, обойти; причинить неприятность. Разобидел он меня горько. Житья от него нет (не стало), он меня тупым ножом режет, без ножа зарезал. Задеть (задирать, забирать, схватить, трогать, зацепить) за живое, задеть больную жилку (струну). "Не могу стерпеть, чтобы мне кто-нибудь на ногу наступил". Салт. "Пальцем, говорит, не смейте девку трогать, она ни в чем не виновата". Писемск. Волоска не тронуть. "А больше их не троньте волоском". Крыл. Ср. <Задирать, Мучить и Теснить>. См. мучить
Обижаться (обидеться)#, оскорбиться, вломиться в амбицию (претензию), жаловаться, негодовать, роптать, претендовать на что. Ср. <Сердиться и Жаловаться>. См. роптать
Обилие#, изобилие, богатство, множество, полнота, благодать. Прот. <Недостаток>. Ср. <Избыток>. См. избыток, много
Обильный#, изобилующий, богатый, полный. См. богатый, довольный
обиноваться# [говорить загадочно, непрямо, намеками, притчами, иносказаньем (Даль)] см. намекать || не обинуясь
Облако#, туча, туман. См. много, туман, туча || темна вода в облацех!
Область#, край, округ, сторона, страна, земля, территория; круг, сфера ведомство, среда, царство. Ср. <Круг>. См. круг, место, страна
облизать# || пальчики оближете
облупить# || дай яичко, да еще облупленное
облыг# [действ. по гл. облыгать: наговаривать облыжно, оговаривать ложно; клеветать (Даль)] см. клевета
Обман#, надувательство, мошенничество, подделка, подлог, лукавство, хитрость, мистификация, фальшь; выдумка, вымысел, ложь, притворство, иллюзия, отвод глаз; комедия (кукольная). Ошибка в фальшь не ставится (поговорка). Ср. <Выдумка>. || дать себя в обман, даться в обман
Обманывать#, дурачить, морочить; надувать, мошенничать, плутовать, обвешивать, обмеривать, обсчитывать, перехитрить, провести, мистифицировать, водить (таскать) за нос, вводить в заблуждение, втирать очки, отводить глаза; (простор., простон. и шуточн.): обарышничать, обдурить, обделать, обкалякать, облапошить, облимонить, облисить, облукавить, облутошить, облысить, облюсить, обмаячить, обмикулить, обмишулить, обшарить, о(б)хлебать, о(б)шмонить, объегорить, объемелить, объехать на кривых (на кривой), огладить, огудать, одурачить, одурманить, одеть, ожечь, окальячить, околпачить, окрутить, окупать, окутать, опутать, осережить, отуманить, офофанить, офиглярить, подводить, подковать, подкузьмить, подкургузить, подсечь, подтенетить, подтетерить, подшить. Оставить кого в дураках. Его не обманешь, не проведешь, не поймаешь на удочку, он не дастся в обман, не пойдет на удочку. Выдавать одно за другое. Молодца обработали. Он меня вчера провел: обещал проводить, но не проводил. // "Обходительность и ласковость были не более как средство отвести покупателям глаза, заговорить зубы и всучить тем временем гнилое, линючее". Гл. Успенск. "Видят головотяпы, что вор-новатор кругом на кривой их объехал". Салт. "И эта женщина хочет втереть мне очки насчет...". Салт. "А., в противность всем чахоточным, нисколько не обманывала себя насчет своей болезни". Тург. Он не сдержит слова. Ср. <Притворяться и Хитрить>. См. врать, изменять
Обморок#, беспамятство, бесчувствие, забытье, гипноз, транс.
обмыть копыта# [выпить могарычи по продаже лошади (Даль, копыто)] см. пить
Обнаруживать#, открывать, раскрывать, обнажать, оголять, показывать, выказывать, разоблачать, изобличать, обличать, уличать, поднимать завесу, снимать (срывать) с кого маску (личину, покрывало), выводить наружу (на свет Божий, на чистую [свежую] воду), ловить, поймать, разгадать кого, объявлять, изъявлять, выражать, выдавать; афишировать. Выдать тайну, соумышленника. Раскрыть (выложить, показать) свои карты. Дать делу огласку. Выказать храбрость, хладнокровие. Пригвоздить к позорному столбу. За ушко да на солнышко. Я обнажу замыслы ваши. Книга эта обличает глубокую ученость в авторе. Не выкапывай старых грехов его. // "Я солгал и довольно гадко солгал... Меня вывели на свежую воду, уличили, пристыдили". Тург. Афишировать свое знакомство с большим вельможею. Прот. <Закрывать, Скрывать>. Ср. <Открывать, Объявлять, Объяснять>. См. поймать, показывать
Обнаруживаться#, выказываться, показываться, открываться, раскрываться, обнажаться, проявляться, сказываться, оказываться, выходить наружу, всплывать, явствовать. Обнаружить себя (свои мысли), выдать себя, снять маску (личину, покрывало). Он в этой книге весь отпечатался, как есть. Неприятель сказался. Дело получило огласку. Вся подноготная обнажилась. Объясниться в любви. На поверку оказалось (вышло), что все это сплетни. Дело всплыло наружу. Ср. <Замечаться>. См. являться
об одной караулке# [караулка: строенье, помещенье для караула; будка или сторожка, конура для сторожа (Даль, караул)] см. кривой
Обозначать#, означать, ознаменовать, изображать, помечать, намечать; отмечать, запечатлевать, клеймить, увековечить; определять; значить, выражать, предвещать. Зеленый цвет означает надежду. Ср. <Определять и Называть>.
Оболочка#, наволочка, кожица, кора, плева, пелена, пленка, скорлупа, сорочка, шкурка; обертка, конверт.
оборот# [действ. по гл. оборачивать: возвращаться (Даль)] см. путь; изнанка
Обработка#, отделка. См. исправление, улучшение
Образ#, икона, лик. Образ-складень. См. вид, изображение, икона, способ, стиль || главным образом, другим образом, коренным образом, никоим образом, по образу, по образу и подобию, принять ангельский образ, равным образом
Образец#, образчик, первообраз, прообраз, тип, прототип, идеал, модель, оригинал, пример; натурщик. Прот. <Копия, Подражание>. См. идеал, пример, способ
Образование#, воспитание, просвещение, культура, цивилизация, прогресс; образованность; выделка, изготовление, созидание, фабрикация, формирование (формировка), организация, устройство. См. воспитание
Образованный#, просвещенный, интеллигентный, культурный, цивилизованный, воспитанный, развитой. Ср. <Обтесаться>.
Образумливаться#, образумиться, одуматься, передумать, раздумать, опомниться, остепениться, исправиться, раскаяться, взяться за ум, прийти (войти) в себя; переменить (оставить) свое намерение. Взять себя в руки. Ср. <Успокаиваться>. См. успокаиваться
Образцовый#, примерный, идеальный, типический, типичный; безукоризненный, безупречный, безошибочный, беспорочный, законченный, совершенный, всесовершенный, незапятнанный; мастерский, античный, классический. Примерный сын. Это ангел доброты. Ср. <Отличный>. См. бесподобный, лучший, идеальный, отличный, примерный
Обратно#, назад, вспять; наоборот. См. навыворот, назад, наоборот
обратный# || пуститься в обратный путь
обраться# || не оберешься
Обращать#, вращать, оборачивать, поворачивать, направлять, устремлять. Ср. <Направлять>. См. вертеть, направлять(ся) || не обращать внимания
Обращаться с кем#, обходиться, вести себя, третировать кого, относиться к кому. Обращаться вежливо, грубо, гуманно, дерзко, почтительно, фамильярно; вольничать, деликатничать, любезничать с кем. Он ведет (держит) себя, держится прилично, тактично, тонко; у него тонкие приемы. Обращаться с кем строго, держать кого в руках, в ежовых рукавицах, в тисках, в черном теле, подтянуть поводья, приструнить. Обращаться с уважением, оказывать уважение. <<Третировать> иногда употребляют в смысле <обращаться дурно> (= франц. maltraiter)>.
Обременять#, давить, гнести, тяготить, отягощать, затруднять, удручать, сидеть на шее, быть в тягость, взваливать, наваливать, навьючивать, нагружать, налагать, утруждать. Навязал на шею лишние хлопоты. Ср. <Теснить и Надоедать>.
обрести с м. находить# || ищите и обрящете
обсохнуть# || молоко на губах не обсохло
Обстановка#, имущество, обзаведение, оборудование, снаряжение, убранство, утварь, движимость, рухлядь, скарб, хозяйство, мебель, сбруя, сервиз, снаряды, припасы, снасти, инвентарь, амуниция; аксессуары, принадлежности, реквизиты, атрибуты, вооружение, арматура, аппарат. Квартирная обстановка. Критический аппарат (при книге). Канцелярские принадлежности. Ср. <Иму щество, Коллекция, Положение>. См. положение
Обтесаться#, обиться, обтереться, обтолкаться в свете, отлощиться, отполироваться, отшлифоваться, натереть бока, привыкнуть к светскости, выйти (влезть, выползти, выскочить) в люди. "Он новичком не был и уже потерся между людьми". Тург. Малый побойчел у вас, окрылился.
обувь# || не достоин развязать и ремня обуви
обхват# || в три обхвата
обход# || с обходом
Обширный#, безграничный, беспредельный, безбрежный, необозримый, необъятный, просторный, широкий, большой, вместительный, емкий. Ср. <Подробный и Широкий>. См. большой, подробный
Общество#, община, сообщество, артель, ассоциация, банда, беседа, братство, братия, ватага, группа, землячество, каста, клика, коалиция, конгломерат, корпорация, кружок, кучка, лагерь, лига, мир, партия, плеяда, секта, совет, собрание, союз, сфера, товарищество, компания, федерация, цех, шайка, команда, школа, толк. Нищая братия. Плеяда прославленных деятелей. Тесный кружок любителей народной музыки. Масонская ложа, иезуитский орден. Нашего полку прибыло. Вы человек другого лагеря. Дуумвират, триумвират, дуэт, трио, квартет, квинтет. Ср. <Сословие, Стадо и Толпа>. См. круг || в обществе, водить общество, высшее общество, подонки общества, сливки общества, соль общества, fine-fleur общества, цвет общества
Общий#, всеобщий, всемирный, всесветный, всенародный, повальный, поголовный, универсальный, всесторонний; общественный, артельный, братский, союзный, безраздельный, совместный, совокупный, соединенный. Говоря в общих чертах, вообще. Общая, а потому бесцветная характеристика. Прот. <Отдельный, Подробный>. Ср. <Взаимный и Обыкновенный>. См. взаимный, краткий, обыкновенный || в общей сложности
общник# [участник, соучастник; сотрудник, товарищ по работе; одномышленник (Даль, общать)] см. товарищ
объесться# || белены объесться
Объявление#, анонс, аншлаг, афиша, публикация, реклама; бюллетень, воззвание, показание, декларация, заявление, манифест, прокламация. См. известие, извещение
Объявлять#, заявлять, поведывать, показывать, обнародовать, оглашать, предавать огласке (гласности); афишировать, публиковать, рекламировать. Провозгласить кого царем. См. извещать, обнаруживать, показывать
Объяснение#, изъяснение, пояснение, разъяснение, освещение, толкование, иллюстрация, комментарий, мотивировка. Превратное толкование закона, извращение смысла закона.
Объяснять#, изъяснять, пояснять, разъяснять, вразумлять, излагать, описывать, передавать, осмысливать, разжевывать, толковать, истолковать, растолковать, освещать, проливать свет на что, оговорить, озарять (прот. <Затемнять смысл>), иллюстрировать, комментировать, мотивировать, популяризировать. Разрешить чьи сомнения. Ему все разжуй да в рот положи. Я объясняю его поступок бедностью, приписываю его поступок бедности. Это перетолкуют в худую сторону. // "Она старалась растолковать новой своей знакомой собственное ее значение". Тург. Решительно нельзя передать словами мое волнение. Ср. <Обнаруживать>. См. беседовать, говорить, разговаривать
объятие# || лежать в объятиях Морфея
объять# || быть объятым пламенем
Обыкновенно#, по обыкновению, по обычаю, по привычке, обычным (своим, принятым) порядком, как принято, как водится, как заведено, в порядке вещей; сплошь и рядом. Ср. <Постоянно>.
Обыкновенный#, обычный, всегдашний, вседневный, повседневный, дюжинный, заведенный, заурядный, избитый, обиходный, общий, обыденный, постоянный, привычный, принятый, общепринятый, простой, рядовой, торный, употребительный, общеупотребительный, урочный, установленный, ходовой, ходячий, шаблонный, трафаретный. Это -- правило (т. е. случай обыкновенный, в противоположность <исключению>). На общем основании. Это общее место, избитая тема, затасканная мысль, прописная мораль, азбучная истина, ходячие слова. Старая песня. Это слово получило право гражданства, т. е. принято, вошло в употребление. Шаблонная книга. Установленный (заведенный) порядок. Освященный обычаем обряд. Прот. <Необыкновенный>. Ср. <Ежедневный, Пошлый, Простой>. <<Обыденный> собственно значит: <однодневный, суточный>, но в этом значении почти не встречается в литературной речи. Пишут и говорят: <обыденная жизнь>, <обыденная этика>, разумея <обиходную жизнь>, <вседневную этику>>. См. простой
Обычай#, привычка, заведение, замашка, манера, мода, норов, нрав, обряд, обрядность, поведение, порядок, правило, практика, рутина, устав, шаблон. Освященный веками обычай. Этого у нас и в заводе нет. Человек честных правил. Дух времени, веяние. "Жестокие нравы, сударь, в нашем городе, жестокие!" Островск. Ср. <Привычка>. || освященный обычаем, по обычаю, таков обычай, такой обычай
Обязанность#, обязательство, долг, должность, необходимость, повинность, призвание. Вступить в отправление обязанностей. По долгу службы. Чувство долга. Он этим нарушил свои прямые обязанности. Над ним тяготеет железная необходимость подчиняться. Отбыть повинность. Что за неволя ехать? См. занятие, нужда
овечий# || волк в овечьей шкуре, волк в овечьей шубе, отольются волку овечьи слезки
Овладевать#, завладеть, забрать, завоевать, занять, захватить, пленить, прибрать к рукам, присвоить, приобресть, вступить во владение, стать господином (владельцем, хозяином) чего; засеять, укрепиться, утвердиться, стать твердою ногою. Страсти овладели им, обуяли (охватили) его, обуревают его, одолели его. Он все заграбаздал своими граблями. Тоска забирает. Ср. <Грабить>. См. занимать
овца# || суягная овца
овчинка# || небо с овчинку показалось
огласка# || дать огласку, получить огласку, предавать огласке
оглобля# [долговязый неуклюжий человек (Даль)] см. рослый; дерево || повернуть оглобли
оглядка# || без оглядки, с оглядкой
оглянуться# || не успеть оглянуться
Огонь (огнь)#, искра, пламя (пламень), свет; жар, пыл. См. горячность, сияние || быть в огне, быть охваченным огнем, вытаскивать каштаны из огня, днем с огнем не сыщешь, и в воде тонуть, и в огне гореть, идти в огонь и в воду, из огня да в полымя, открыть огонь, подливать масло в огонь, предавать огню, пройти огонь и воду (и медные трубы), разводить огонь, сделаться достоянием огня
Огород#, бахча, баштан, капустник. Ср. <Сад>. || в огороде бузина, а в Киеве батька (дядько), камень в чей-л. огород, лезть в чужой огород
огрестись# || не огребешься
одалиска# [в европейских романах из восточной жизни (вследствие неправильного понимания турецкого слова): обитательница гарема, наложница (Ушаков)] см. жена
Одевать#, облекать, обмундировать, экипировать; снабжать одеждой, обувать (кого). Я ему новый костюм справил. Ср. <Надевать>.
одежка# || протягивать ножки по одежке
одер# [старая, изнуренная рабочая скотина, лошадь, корова (Даль, обдирать)] см. лошадь
одержимый# || быть одержимым болезнью
одетый# || быть одетым, быть одетым по моде, быть одетым по последнему журналу
Один#, единственный, одинокий, единовластно, единодержавно, единолично, безраздельно, нераздельно, сам, сам по себе; взаперти, одиноко, соло, уединенно. Один как перст (как черт в болоте, как солнце в небе); один, что маков цвет (погов.). Жить уединенно, в одиночестве, особняком; вести уединенную, одинокую, отшельническую жизнь. Он поет соло. Ср. <Некоторый и Отдельно>. См. единовластно, наедине, некоторый, только || быть одних мыслей с кем-либо, в один голос, в один прекрасный день, в один прием, в один присест, в одно прекрасное утро, в одно ухо войти, в другое выйти, выдавать одно за другое, выйти один на один, двум смертям не бывать, а одной не миновать, двух смертей не бывать, а одной не миновать, заладить одно и тоже>то же, за один прием, зарядить одно и то же, затвердила сорока Якова -- одно про всякого, затвердить одно и то же, как один человек, наладить одно и то же, на один покрой, на одном солнце онучи сушили, ни в одном глазе, ни один человек, ни одна душа, об одной караулке, принять одного за другого, пустить в одной рубашке, ставить на одну доску, ставить на одну параллель, стоять на одной точке, стоять одной ногой в могиле
Одинаковый#, одинакий, единый, однородный, однозначащий (одноименный, одноцветный, одношерстный), равный, ровный, равновеликий, равновесный, равнодействующий, равнозначащий (равноименный, равномерный, равноправный, равносильный, равноценный), параллельный, подобный, согласный, соименный, соразмерный, симметрический, тождественный (тожественный), точный, один и тот же, такой же, тот же, вечный, неизменный, постоянный, монотонный, однозвучный, заунывный. Одинаково, все равно, все едино, безразлично, тоже, вровень, наравне. Желания наши совпадают. Все они одним миром мазаны, одного поля ягоды, все на один покрой. "Ей что ни поп, то батька, все равно. Ей лишь бы замуж". Островский. "Ну, все равно! Штауб, Баум, Шмерц. Все едино, что хлеб -- что мякина". Бобор. Они оба: два сапога -- пара, друг друга стоят. Злой человек -- та же змея. Хоть сегодня, хоть завтра. Прот. <Разный>. Ср. <Пара, Подобный и Постоянный>. См. подобный, постоянный
одиночество# || в одиночестве
одиночка# || в одиночку
Однако# (народн. одначе), но, все, все же, все-таки, за всем тем, при всем том, тем не менее; впрочем, да и то, между тем. "А вы, друзья, как ни садитесь, все в музыканты не годитесь". Крыл. "Все же мне вас жаль немножко". Пушк. Хоть видит око, да зуб неймет. См. а, но
Одновременно#, враз, зараз, разом, сразу, вместе с тем, в то же время. Не говорите все вдруг, а кто-нибудь один. Ср. <Сразу>. См. сразу
Одобрительный#, благоприятный, благосклонный, желательный, лестный, похвальный. См. благоприятный || давать одобрительный отзыв
одонье, одонья# [круглая кладь хлеба в снопах; круглая кладь сена (Даль, одонок)] см. ворох, куча
Одурачить (дурачить)#, водить кого за нос, оставить кого с носом, приставить (наклеить) кому нос, оставить кого в дураках. См. обманывать
Оживать#, оживляться, возрождаться, возобновляться, воскресать, воспрянуть духом, очнуться, приободриться, прийти в себя (к сознанию).
Оживлять#, живить, возрождать, восстановлять, возобновлять, воскрешать, животворить, бодрить, возвращать жизнь; реставрировать.
Ожидание (ожидания)#, виды, перспектива, намерения, предположения, планы. Ср. <Будущий>. См. надежда || обмануться в своих ожиданиях, сверх ожидания
озабоченный# || быть озабоченным
окно# || бросать деньги за окно
Оковы#, кандалы, путы, узы, цепи (цепь); вериги. Налагать оковы на гласное слово. Ср. <Бремя>. См. бремя || налагать оковы
Около#, близ, вокруг, возле, подле, под, при, у, рядом, бок о бок, рука об руку, двор о двор. "[Пчела] хлопочет вокруг цветка". Крыл. Под вечер. Под Полтавой. См. близко, почти, приблизительно
окомелок# [окомелок веника: обитый голик, веник с обломавшимися ветками (Даль, окомлять)] см. веник
оконечность# || верхняя оконечность
Окончательный#, безапелляционный, безвозвратный, бесповоротный, неотменный; конечный, последний, решительный, догматический, категорический. Окончательное предложение -- ультиматум. Ср. <Последний>. См. последний
Окружать#, обводить, облегать, обрамлять, обставлять, обступать, огораживать, охватывать, описывать, очерчивать.
окунь# || носом окуней ловить
омега# || альфа и омега
онучи# || на одном солнце онучи сушили
оный# || во время оно, во дни оны
Опаздывать#, запоздать, отставать, упускать срок. Ср. <Поздно>.
Опала#, быть в опале, в загоне, не в фаворе обретаться. Держать в черном теле. Прот. <Баловать, Потворствовать>. См. гнев
опаска# || с опаской
Опасность#, риск, кризис. Море житейское подводными камнями переполнено. Быть в опасности, в опасном положении, висеть на волоске (на ниточке), быть под дамокловым мечом. "Жизнь его была на тонком волоске". Жуковск. Быть на волосок (на волоску, на волоске) от беды, от смерти. Ср. <Рисковать>. || настоит опасность, подвергаться опасности, презирать опасность
Опасный#, ненадежный, неблагонадежный, непрочный, рискованный, роковой, грозный, угрожающий, подозрительный, серьезный, страшный, скользкий, щекотливый, критический; злоумышляющий, коварный. Опасно, боязно, жутко, рискованно. Это для нас боязное дело. "Оказалось, что люди они все-таки себе на уме, такие люди, что в рот пальца не клади". Салт. Врачи признали положение больного серьезным, но не опасным. Прот. <Безопасный>. Ср. <Страшный и Тревожный>. См. непрочный, страшный || быть в опасном положении
опинаться# [упираться, упорствовать, упрямиться (Даль)] см. упрямиться
Опираться#, упираться, облокачиваться, налегать, прислониться, основываться, ссылаться, излагать, изображать, рисовать, обрисовывать, живописать, представлять, определять, характеризовать. Все зиждится на доверии. Решительно нельзя передать словами мое волнение. Ср. <Определять и Рассказывать>. См. основываться
опор# || во весь опор
Оправдывать#, выгораживать, выкручивать, выправлять, выпутывать, обелять, защищать; прощать, спускать, даровать прощение, отпускать вину (грех). "Хочет -- завинит, хочет -- белее снега сделает". Салт. Говори о всех прямо, никого не выгораживай. Сколько ни старались, но не могли его выкрутить. Он бы погиб, если б свидетели его не выправили. Судьи вынесли обоим подсудимым оправдательный приговор. Ср. <Извинять>. Прот. <Обвинять>. См. извинять
Оправдываться#, отговариваться, отделываться, отнекиваться. Сказаться больным. Отзываться неведеним. Ср. <Извиняться>. Прот. <Исполняться>. См. извиняться, исполняться, отговариваться
Определенный#, известный, данный, назначенный, урочный. Ср. <Известный>. См. известный
Определять#, предопределять, назначать, предназначать, обрекать, посвящать, прочить, пожертвовать, отпускать, ассигновать; выражать, выставлять, выдавать, излагать, изображать, обрисовывать, описывать, отпечатлевать, отчеканивать, разбирать, квалифицировать, формулировать, характеризовать, относить к такой-то категории, провести границы, разграничивать, распределять; полагать, постановлять, решать, установлять, фиксировать; отдавать отчет, приводить в известность. Определить сына в гимназию. Поставить диагноз. "Застенчивость, которую так часто выдают и принимают за стыдливость". Тург. "Не понимаю, почему меня все здесь выставляют безбожником". Дост. См. обозначать, описывать, помещать, решать, узнавать
Оптом#, валом, гуртом, огулом, огульно, сплошь, сподряд, без разбора, без исключения. Ср. <Весь>. См. весь
Опухоль#, волдырь, желвак, нарост, бородавка. Ср. <Возвышенность>.
Опыт#, попытка, эксперимент. Проба пера. Первый дебют. См. испытание || наученный опытом, умудренный опытом
Опытность#, навык, сноровка, знакомство, знание, умение. См. знание
Опытный#, многоопытный, бывалый, искусный, знающий, сведущий, практичный, привычный, привыклый; старый воробей, стреляная птица, тертый калач; искусившийся, искушенный, изловчившийся, изощрившийся, заматерелый, наторелый, продувной. Умудренный (наученный) опытом... Он прошел огонь и воду и медные трубы (как вино). Он из семи печей хлеб ел. Он на этом деле зубы (собаку) съел. "Она барыня бойкая и видавшая всякие виды". Дост. "Мы, брат, тоже травленые волки, прожектеров-то видали!" Салт. "Народ все тертый: и в воде тонул, и в огне горел". Салт. "Приказчик его был обстрелянная птица". Гог. Он тоже не промах: его скоро не надуешь. Продувная бестия (ср. <Плут>). В боях приморских поседелый. Ср. <Искусный>. См. бывалый
опьянение# || в состоянии легкого опьянения
Опять#, вторично, еще, еще раз, вновь, снова, сызнова; вдругорядь (= в другой ряд, т. е. раз), паки. "Упал вдругорядь -- уж нарочно". Гриб. См. вновь, еще
Оратор#, вития, говорун, краснобай, краснослов, мастер говорить, Демосфен, Цицерон. Какой он оратор: он двух слов связать не умеет! Ср. <Красноречивый>. См. вития
орган# [орудие, средство (Даль)] см. инструмент, орудие, причина
ординар# [средний уровень воды на реке, в заливе и т. д. за несколько лет (Ушаков)] см. высота, степень
орех# || достаться на орехи
Ориентироваться#, опознаться, опознать местность, опомниться, освоиться, оглядеться, осмотреться, разобраться в чем, напасть на след. Ходит как в лесу (не может ориентироваться). Я был когда-то здесь, но теперь не могу опознаться. Ср. <Узнавать>.
Орудие#, инструмент, аппарат, орган, снаряд, снасть, приспособление, машина. См. инструмент, причина
Оружие#, вооружение, доспехи, снаряжение. Оружие огнестрельное, холодное. Во всеоружии. См. вооружение || бряцать оружием, взяться за оружие, положить оружие
орясина# [жердяй, оглобля, верста в значении долговязого парня (Даль)] см. рослый; [жердь, шест; кол, дубина; толстая и долгая хворостина (Даль)] см. дерево
оса# || лезть в глаза, как оса
Осадок#, отстой, гуща, подонки. Осадки атмосферные: дождь, град, иней, роса, снег. Ср. <Погода>. См. остаток
Осанка#, стан, выправка. Военная выправка.
Освещать#, озарять, светить, бросать лучи, издавать (лить, струить) свет, обливать (обдавать) светом (лучами), осиять (осиявать), озлащать. Иллюминовать город, сад. См. объяснять, светить
Освобождаться#, вывертываться, выкручиваться, выпутываться, вылавировать, избавляться, отвертеться, отвязаться, отделаться, спасаться, выскользнуть. Выбиться, выпутаться из долгов, из грязи. Выходить из затруднения. Сух из воды вышел. Дешево отделался. Свергнуть иго. "Животное чувство, выпроставшееся из-за прежнего чувства любви". Л. Толст.
Освобождение#, избавление, отпущение, спасение; выход, исход. Свержение монгольского ига. Эмансипация женщин. См. избавление, увольнение
осиновый# || дрожать как осиновый лист
оскомина# || набить оскомину
Ослабевать#, слабнуть, слабеть, выбиться из сил, лишиться сил, измаяться, умаяться, изнемогать, надрываться, надсаживаться, обессилеть, устать, утомляться, дряхлеть, млеть, раскисать, вянуть, таять, хиреть; дойти до изнеможения. Я замучился (утомился) бегая, с ног сбился (сшибся), у меня ног не стало. "Уходился страх (т. е. много) и прилег отдохнуть". Гог. Я весь ослаб (расслаб); мочи нет. Прот. <Усиливаться>. См. успокаиваться
Ослаблять#, лишать сил, изнурять, истомлять, утомлять, истощать, морить, обессиливать, притуплять, надрывать, надсаживать, доводить до изнеможения. Притуплять зрение, слух, память. Не надломляй так лошади, надсадишь ее. "Поди-ты, сладь с нею! в пот бросила, проклятая старуха". Гогол. Прот. <Усиливать>. Ср. <Мучить и Слабый>. См. смягчать
Осматривать#, рассматривать, обозревать, оглядывать, разглядывать, подвергать осмотру. Окинуть взором. Ср. <Испытывать и Смотреть>. См. испытывать
Осмеливаться#, сметь, дерзать, отваживаться, пробовать, рисковать, решаться. Ему и слова сказать не моги. Ср. <Рисковать>. См. дерзать, рисковать
осмотр# || подвергать осмотру
Основание#, база, базис, бык, столп, устой, фундамент, пьедестал, краеугольный камень, точка опоры. "Гуманность... может послужить, так сказать, краеугольным камнем предстоящих реформ". Дост. "Камень, который отвергли строители, соделался главою угла". Пс. 117, 32. Один из столпов либеральной партии. На этих трех китах и держится все предприятие (от поверья, что земля держится на трех китах). См. аргумент, доказательство, закон, начало, предлог, причина, происхождение || без всякого основания, лишено основания, на основании, не имеет основания
Основатель#, учредитель, устроитель. См. виновник
Основательный#, дельный, путный, серьезный; фундаментальный, капитальный. Считать основательным, принимать всерьез. См. доказательный, надежный, подробный
Основываться#, опираться, ссылаться, приводить в доказательство. См. опираться
Особенный#, особый, необыкновенный, неподражаемый; свой, отличный, специфический, специальный, исключительный. Ср. <Необыкновенный, Отдельный>. См. беспримерный, необыкновенный, отдельный
Осрамиться#, оплошать (плошать), сплоховать, ударить лицом в грязь, уронить себя, потерпеть поражение, проиграть сражение, остаться за флагом, спасовать, уступить; остановиться, осечься, оборваться, срезаться, влететь, влопаться, попасть впросак. Этот полк подгадил. Враги поражены по всей линии. Храбрился, а спасовал-таки. Прот. <Отличаться>. Ср. <Неудача, Поражение и Уступать>.
Оставаться#, сохраниться, уцелеть. Ср. <Быть>. См. быть, сохраняться || ничего более не оставалось, как, ничего не оставалось, как
Останавливаться#, стать, замяться, застрять; стоять, не двигаться, не трогаться (с места). Стоп! Он пошел и застрял там. См. переставать
Остановка#, приостановка, задержка, замедление, заминка, застой, затишье, пауза, передышка, перерыв, антракт, проволочка, отсрочка, запятая, точка; затор; привал, стоянка, дневка, ночевка, этап, бивуак. Временное затишье. Застой в торговле. Ср. <Отдых и Препятствие>. См. антракт
Остаток#, последки, останки, развалины, реликвии, обрезки, объедки, огарок, окурок, осадок; наследие былых времен. Ср. <Избыток>. См. избыток
остаться# || не остаться в долгу
остаться голым, как бубны# [от бубен: человек, все промотавший (Даль)] см. обеднеть
Остерегаться#, беречься, оберегаться, уберечься; насторожиться, насторожить уши, быть настороже, держать ухо востро, смотреть в оба, не зевать, принимать меры предосторожности. Он себе на уме. Ср. <Внимательный, Заботиться, Избегать>. См. бояться, избегать
Осторожность#, бережность, внимательность, недоверчивость, осмотрительность, предосторожность, предусмотрительность, благоразумие, рассудительность, такт, тактичность. Ср. <Робость и Дальновидность>. См. недоверие, такт
Осторожный#, бережный, благоразумный, недоверчивый, обдуманный, опасливый, внимательный, осмотрительный, предусмотрительный, подозрительный, рассудительный, расчетливый, сдержанный, скрытный, тактичный (прот. <Бестактный>); тонкий, дипломатический, практичный, дипломат. Ему нельзя класть пальца в рот (с ним нужно быть осторожным). Осторожно, с оглядкой, с оговорками, с опаской. Он это сделал осторожно и политично, со всякими оговорками и обходами. Ср. <Робкий, Дальновидный и Внимательный>. См. благоразумный, подозрительный
остракизм# || предавать остракизму
Острие#, лезвие, жало. Прот. <Обух>.
Острог#, темница, тюрьма, холодная, арестантская, каземат, (простор.) кутузка. См. тюрьма
Остроумие#, острота, бонмо, каламбур, юмор, игра слов, красное словцо, соль (аттическая). Избитая, дешевая, плоская острота, плоскость. "И сколько тут злости, смеха и соли". Гоголь. Отпустил бонмо, сострил. Фельетонное острословие.
Остроумный#, острослов, остряк, бонмотист, комик, сатирик. Злые языки говорят, что... Язык как бритва. Ср. <Забавник>.
отбой# || забить отбой, отбою нет, трубить отбой
отвал# || до отвала
отвалить# || жернов отвалил от сердца
отвалиться# || ровно камень отвалился
Отвергать#, не принимать, отбрасывать, отметать, отклонять (просьбу), отказывать в чем, отринуть (отрывать), отталкивать, браковать, опорочивать. Отказал наотрез, категорически, остался глух к моей просьбе. Ср. <Отказываться>. См. отказывать
Отверстие#, дыра (дира), пробоина, пролет, пролом, прорубь, просвет, прореха, проход, прогалина, просека, пройма, разрыв, брешь, скважина, трещина, щель, лазейка, лазок, жерло, очко, глаз (в сыру), ушко (иглы), поры; прокол, течь, свищ. Замочная скважина. Ноздреватая (ноздристая) губка. Жерло пушки. См. брешь
Ответ#, возражение, отзыв, отклик, отповедь, опровержение, отрицание, отказ, противоречие, протест; отчет; отголосок, отзвук, отражение, эхо. Желанный ответ, согласие. Ответ утвердительный, отрицательный. От него не добиться слова (толку). У него всегда готов ответ, он за словом в карман не полезет. "Да тебе, по-настоящему, и совсем отвечать не следует! Глупый ты, вот тебе и сказ весь". Салт. См. эхо || быть в ответе, давать ответ, желанный ответ, по вопросу и ответ, принять на свой ответ
Ответственность#, ручательство, порука. Брать на свою ответственность. Грех пополам. См. залог || взять на свою ответственность, отказываться от ответственности
Отвечать#, ответствовать, давать ответ, возражать, огрызаться, отзываться, откликаться, опровергать, оспаривать, перечить, прекословить, протестовать, оппонировать, противоречить, вторить, сдавать, давать сдачи. Закидать словами. Отвечать резко; оборвать, обрезать, осадить, отрезать, срезать, отбрить, отляпнуть. Он его на первом слове оборвал (обрезал). Я ему откозырнул порядком, дал сдачи. Откроить кому напрямки. Он продолжал свои вылазки на меня, пока не получил сдачи (о журнальной полемике). Он за словом в карман не лезет (умеет быстро отвечать). Быть в ответе. Ср. <Соответствовать>. <Понятие <отвечать> передается приставкой <от->: отдариваться, отлыгаться, отмалкиваться, отписываться, отстреливаться и т. д>. Ср. <Воздавать и Ручаться>. См. приличествовать, ручаться, соответствовать
Отвлеченный#, абстрактный, академический, мысленный, умозрительный, умственный, теоретический, метафизический, трансцендентный (трансцендентальный). Прот. <Конкретный> (ср. <Настоящий>). Ср. <Духовный>. См. духовный
Отвращать#, отбивать, отвлекать, отводить, отклонять, отпарировать, отражать, отстранять, устранять. Отвратить беду. Отразить, отпарировать удар.
Отвращение#, брезгливость, гадливость, нелюбовь, ненависть, неприязнь, нерасположение, омерзение, антипатия. Возбуждать отвращение, мерзить, нудить, претить, тошнить, мутить душу. Об этом нельзя говорить без чувства гадливости. Это -- моя антипатия. Прот. <Симпатия>. Ср. <Неприятный, Вражда>. || возбуждать отвращение, чувствовать отвращение
Отвыкать#, отучаться, разлучиться, отстаивать, вылечиваться, переставать. Он отстал от прежней привычки; он отвык от табаку; он вылечился от любви. Прот. <Привыкать>. (Действ. форма: <Отучать>).
Отговаривать#, отклонять, отсоветовать, рассоветовать, разубеждать, разуверять, разочаровывать. Ср. <Удерживать>.
Отговариваться#, оправдываться, извиняться, отзываться, сказаться. Сказаться больным. Отзываться неведением. См. извиняться, оправдываться
Отговорка#, предлог, виляние, выверт, изворот, увертка, лукавство, софизм. Без отговорок, без обиняков, без околичностей. Пустая отговорка, пустой предлог. Ср. <Уловка>. См. предлог, уловка || с отговорками
Отдавать#, жертвовать чем, отказываться от чего. Отдавать назад, вернуть, возвращать. Ср. <Передавать>. См. воздавать, давать, пахнуть, передавать, платить
Отдельно#, раздельно, неслиянно, одиноко, в одиночку, поодиночке, поверстно, повизитно, поурочно, поштучно, особо, особняком, на особицу, врозь, розно, порознь, вразбивку, вразброд, вразброс, враздробь, врассыпную, в розницу; распивочно; оазисами, спорадически. Спрашивать кого вразбивку. Драматургам платят поспектакельно. Прот. <Вместе, Оптом>. Ср. <Один>.
Отдельный#, единичный, каждый, одинокий, особый, особенный, индивидуальный, порознь взятый, обособленный, разобщенный, изолированный; частичный, розничный, раздробительный. Единичные заболевания. Прот. <Общий>. Ср. <Особенный, Частный>. См. каждый
Отделяться#, отпадать, отложиться, откалываться, отмежевываться. См. откладывать
Отдых#, отдохновение, отдышка, передышка, роздых, покой, спокойствие, успокоение, рекреация; тишина, угомон. Ср. <Остановка, Антракт>.
Отдыхать#, покоиться, успокаиваться, почивать. Почивать на лаврах. Переводить дух, собираться с силами. Ср. <Стать>. См. спать
отзыв# [слово, известное только часовым и даваемое кому следует для пропуска его. По караулам ежедневно даются три таких слова: пароль, лозунг и отзыв: первое город, второе святой, третье вещь, и все для памяти на одну букву (Даль, отзывать)] см. лозунг, ответ, пароль; критика, мнение, суждение || давать одобрительный отзыв, лестный отзыв
Отзываться#, оценивать, судить, аттестовать, подавать мнение, голос; одобрять, хулить. О нем все отзываются хорошо, его все аттестуют с лучшей стороны. Отзываться неведением. Ср. <Критиковать и Отвечать>. См. казаться, оправдываться, отговариваться, пахнуть, рисковать, чувствовать
Отказ#, отрицание, отречение; абдикация. <Формулы отказа (простор., ирон.): Держи карман! Дожидайся! Играй назад! Дурака нашел! Дудки! Атанде! Жирно будет! Так я и дал! Ну уж это завтра! Благодарю покорно! Слуга покорный!> // "Нашли щедрого, как же, держи карман!" Тург. См. ответ, отрицание
Отказывать#, отвергать, отклонять (чью просьбу). Отказал наотрез, категорически, остался глух к моей просьбе. В жалобе было отказано. Отказать от дома. (Простор.): поднести кому дулю, кукиш, фигу, шиш, арбуз, оставить кого с носом. "Ну, смотри ж, взялся за гуж, не говори: не дюж! попятишься назад, раком назову". А. Толст. Ср. <Дарить, Увольнять>. См. дарить, завещать; исполнять, отвергать
Отказываться#, отпираться, отрекаться, отрицать, отрицаться, отступаться, отшатнуться, отнекиваться; оставлять, покидать кого, жертвовать, поступаться чем, махнуть рукой на что. Отказался наотрез. Отступился от своих слов; взял их назад. Поступиться своим мнением, отбиваться руками и ногами. Отступить на попятный двор. Слово дал и на попятный (двор). Сложить с себя звание, выйти в отставку, оставить службу. Он сейчас от ворот поворот. Ср. <Избегать, Отговариваться, Отступать, Увольняться>. См. избегать, отдавать
Откладывать#, отделять, отступать, отбирать в сторону; отсрочивать, оттягивать, снимать с очереди. Откладывать в долгий ящик, положить под сукно. Заседание переносится на завтра. Ср. <Запасаться и Медлить>. См. запасаться, медлить
откозырнуть# [ответить козырем на козырь; резко ответить (Даль, откозыривать)] см. отвечать
Откровенный#, открытый, искренний, прямой, прямодушный, прямолинейный, чистосердечный; бесхитростный, наивный. Откровенно, прямо, смело, развязно, без стеснений, без церемонии, без задних мыслей, напрямик, в глаза, положа руку на сердце, без обиняков, не обинуясь. Ставить вопрос ребром. Сказать в глаза. "Рискую говорить с вами совершенно нараспашку о предмете довольно щекотливом". Писемск. "С ним одним по душе поговорить можно. Не разболтает, не передаст". Салт. "Что на уме, то и на языке; сердце, как говорится, на ладошке...". Тург. Прот. <Недоверчивый>. Ср. <Искренний, Честный и Открытый>. См. искренний
Открывать#, вскрывать, раскрывать, отверзать, разверзать, отворять, приотворять, отмыкать, отпирать, распахнуть, откупоривать, распечатывать, расстегивать; разевать (разинуть рот, пасть, челюсти), расширять. Распахнул двери настежь. Ср. <Находить и Обнаруживать>. См. находить, обнаруживать, предпринимать
Открываться#, раскрываться, разверзаться, растворяться. См. обнаруживаться, рассказывать, являться
Открытие#, изобретение, находка. Открытие Америки, изобретение пороха. Обретение.
Открытый#, отверстый, зияющий, обнаженный, гласный, публичный, всенародный, официальный, явный. У него все двери настежь. Прот. <Покрытый, Тайный>. Ср. <Откровенный>. См. гостеприимный, откровенный, явный
откупать# [арендовать, снимать (Даль)] см. нанимать
отлагательство# || без отлагательства, не терпящий отлагательств
Отличать#, награждать, предпочитать. См. предпочитать, различать, узнавать
Отличаться чем#, выдаваться, выделяться (из ряда вон), блистать, грешить чем. Из ряда вон выходящее произведение. Блистать талантом. Прот. <Осрамиться>. См. различаться
Отличие#, награда, предпочтение. Знаки отличия: звезда, крест, лента, медаль, орден и т. п. Ср. <Разница>. См. знак, разница
Отличительный#, характерный; знаменательный. Отличительный (характерный, ему одному свойственный, неотъемлемый) признак.
Отличный#, блестящий, блистательный, божественный, великолепный, волшебный, восхитительный, дивный, обворожительный, обольстительный, образцовый, отменный, очаровательный, пленительный, превосходный, прекрасный, прелестный, удивительный, чудный. Отлично, на диво, на славу. Ср. <Бесподобный, Образцовый>. См. бесподобный, особенный
отлощиться# [быть вылощенным (Даль, вылащивать)] см. обтесаться
отпустить бонмо# [фр. bon mot острота] см. насмехаться
Отражение#, отблеск, отсвет, изображение (в зеркале, воде). См. ответ, повторение, эхо
Отрицание#, отречение, запирательство, отпирательство, отказ, отнекивание. <Формулы отрицания: нет, никак нет, отнюдь нет, ничуть, ничуть не бывало; полноте; что вы? извините! нельзя! как можно! как бы не так! не тут-то было! черта с два! Дудки! врешь! шалишь! шутишь!> // "Говорят, что беспечность в характере русского человека: полноте, она в характере просто человека". Гонч. // "Шалишь! она его не любит!" Гриб. "Я думаю на будущий год молотилку выписать, говорит он, а сам в то же время думает: кукиш с маслом! на какие-то деньги ты выпишешь!" Салт. Шутишь, не надуешь! Воля ваша, а я остаюсь при своем мнении. Ср. <Отказ>. См. ответ, отказ
Отрицать#, прот. <Утверждать>. См. отказываться
отруб# [обособленный участок земли, выделившийся из земельных владений села (общинных) в собственность отдельных крестьян (Ушаков)] см. часть
отруби# [остатки от просеянной муки, измельченная под жерновом рубашка зерна (Даль, отрубать)] см. часть
отрубить# || как топором отрубить
отсечение# || дать голову на отсечение
Отступать#, отходить, ретироваться, пятиться (назад); уступать. Отступить на попятный (двор), сдрейфить. Трубить (забить) отбой. Сделать шаг назад. Ср. <Уходить>. См. откладывать, расстояние
отступить на попятный двор# [отречься, отступиться от слова (Даль, попячивать)] см. отказываться, отступать
Отсутствие#, неимение, недостаток, лишение, отлучка; абсентеизм. В отсутствие, за глаза, за глазами, заочно. За глаза говорит одно, а в глаза другое. В глазах льстит, а за глазами поносит. Заседание за неприбытием законного числа членов отменяется. За неимением свободных денег я вынужден вам отказать. Заочное решение (т. е. постановленное в отсутствие обвиняемого). Безденежье, безвкусица, безвластие и т. п. -- отсутствие денег, вкуса, власти. Прот. <Присутствие>. Ср. <Недостаток>. <В академическом словаре (под словом <в>) предлагается: <в отсутствии такого-то> и <в отсутствие>. В словаре Даля имеются примеры : <это сделалось в отсутствие мое> и <это было в моем присутствии>, т. е. в одном случае винит. падеж, а в другом -- предложный. Правильнее будет винительный падеж, как <в мою болезнь>, <в отечественную войну> и др. Ср. Я. Грот, <Русск. Правопис.>  37, 8>. См. недостаток, нужда || блистать своим отсутствием, быть в отсутствии, в отсутствие
Отсутствовать#, быть в отсутствии, находиться в отлучке, недоставать. Блистать своим отсутствием. Где ты пропадал? Запропастился где-то. Его давно не видать. Он часто пропускает уроки, он постоянно манкирует. Прот. <Быть>. Ср. <Нет>. См. нет
Отучать#, отваживать. Отучать от шалостей -- выбить дурь (из головы). Прот. <Приучать>.
отхватывать# [делать что-л. бойко, борзо, лихо, хватски (Даль)] см. читать
отход# || на отходе
Отчаиваться#, унывать, терять надежду, предаваться отчаянию, волосы рвать на голове (от отчаяния). "Готов был рвать на себе волосы и просить прощения". Дост. Прот. <Надеяться>. См. надежда
Отчаяние#, уныние, упадок духа, безнадежность. Прот. <Надежда>. См. печаль || предаваться отчаянию
Отчаянно#, напропалую. Пьет напропалую. Пустился во все нелегкие. См. отчаянный
отчина# [наследие от отца (Даль, отец)] см. имущество
Официальный#, официозный, гласный, должностной, парадный, правительственный; публичный, служебный, формальный, церемониальный, праздничный, торжественный. Прот. <Частный>. См. открытый, торжественный
Охота#, ловля, лов, ловитва, облава, травля. См. желание, стараться || с охотой
Охотно#, с охотой, волею, добровольно, добром, по собственной воле, по собственному побуждению, всей душой. Волею пошел на военную службу. Вы мне лучше добром скажите, где вы спрятали книгу. Доброхотная копейка -- пожертвованная добровольно. Прот. <Неохотно, Подолгу>.
Охранять#, беречь, оберегать, блюсти, караулить, стеречь, остерегать, сторожить, стоять на страже чего, стоять (быть) на часах, дежурить, следить за чем. Беречь как зеницу ока. Пострел-мальчишка, не углядишь за ним. Гороху в поле не убережешь. Ср. <Защищать и Хранить>. См. беречь, сохранять
Оценивать#, ценить, расценивать, определять ценность, назначать цену, таксировать, ставить (высоко, низко); дорожиться чем, запрашивать, заломить (забуровить, загнуть) цену за что, слупить (дорого). Оценивать кого по достоинству, отдавать кому справедливость. Ставь себя в рубль, да не клади меня в деньгу (посл.). Ср. <Ценить>. См. критиковать, отзываться, судить, считать, ценить || высоко оценивать
Очень#, весьма, безгранично, бесконечно, крайне, невыносимо, необыкновенно, непомерно, разительно, сильно, страшно, ужасно, в высшей степени, адски, донельзя, дюже, вконец, колоссально, неимоверно, непроходимо, несказанно, чрезвычайно, больно, далеко, много; на диво, вовсю, на чем свет стоит; вельми, зело. Самый лучший, что ни на есть лучший. Он глуп донельзя. Из рук вон плохо. Тысячу раз прав. Я смерть (смертельно, до смерти, ужасно, страх) люблю раков. Страсть хочется пить. Беда как умен. Ужас как скуп. Куда как устарело. Не ахти (не Бог весть) как велик. "Его забавляло до крайности..." Гог. Чего дешевле! "Он глядел нельзя прилежней". Пушк. <Понятие <очень, весьма> в прилагательных выражается: 1) Превосходной степенью: высочайшая гора, глупейший роман, малейшая ошибка, новейшие изобретения. "Вообразите себе маленького человека с... длиннейшими рыжими усами". Тург. 2) Приставкой <наи-> и словом <самый> при превосходной степени: наибольший, наименьший, наилучший, наискорейший; самый лучший, самый что ни на есть модный. 3) Приставкой <все->: всевышний, вселюбезный, всепокорный, всеславный; при превосх. ст. всемилостивейший, всенижайший, всеподданнейший, всепреданнейший. 4) Приставкой <пре->: преблагий, превечный, прегрешный, предобрый, премудрый, преуморительнейший, пренеприятный. 5) Приставкой <раз-> (<рас->): развеселый, разлюбезный, разудалый, распрекрасный, распроклятый. <Да ведь шапка бобровая!> -- Хоть разбобровая, так не куплю. (Ирон.: распронаикультурнейший). 6) Приставкой <высоко->: высокоименитый, высокопочтенный, высокоталантливый ; высокоторжественный, высокочтимый, высокоуважаемый (иногда: глубокоуважаемый). 7) Приставкой <много->: многоуважаемый, многотерпеливый, многотрудный. 8) Приставкой <тре-> только в словах: трегубительный, треклятый; треволнения. В наречиях понятие <очень> выражается всеми этими способами (с соответствующим изменением окончания) и кроме того формами вроде: давным-давно, полным-полно, черным-черно; крепко-накрепко, перво-наперво, просто-напросто; белым-набело, бедным-набедно, грешным-нагрешно, густым-нагусто, дивным-надивно и т. д>.
очередь# || снимать с очереди
Очерк#, набросок, абрис, эскиз, этюд, контур. См. книга, эскиз
очки# || втирать очки, надеть на кого-л. золотые очки
Очнуться#, очувствоваться, опомниться, прийти в себя, прийти в сознание, воскреснуть. См. оживать
Ошибаться#, сделать ошибку (глупость), впасть в ошибку (в заблуждение), сглупить, заблуждаться, сбиться (свихнуться, спутаться, уклониться) с пути, потерять дорогу, грешить против чего, погрешить, согрешить, провиниться, проштрафиться, промахнуться, дать промах (маху); обсчитаться, обчесться; обознаться, вклепаться, зарваться. Подпадать под заблуждение, поддаваться заблуждению, упорствовать в заблуждении. Он сделал большую глупость, начав это дело. Фраза грешит против грамматики. Обознаться, принять одного за другого. Незнакомец вклепался в мою шляпу. Оступиться не так опасно, как обмолвиться (посл.). Тут вышла ошибочка. // "Я дал страшного маху". Дост. <Понятие <ошибиться> слышится в приставке <про->: проговориться, прокинуться, промахнуться, промериться, просчитать, просчитаться, проторговаться>. Ср. <Осрамиться>. См. заблуждаться
Ошибка#, грех, погрешность, заблуждение, неловкость, оплошность, опечатка, описка, отступление, промах, уклонение, упущение, неправильность, шероховатость, ложный шаг, провес, промер, просмотр, просчет. Грехи молодости. Аномалия, уродливость. "Знал, хотя не без греха, из Энеиды два стиха". Пушк. Упущение по службе. Ср. <Недостаток, Неосторожность и Преступление>. См. грех, заблуждение, неправильный || впасть в ошибку, по ошибке, сделать ошибку    павлиний || ворона в павлиньих перьях
Падать (упасть)#, ниспадать, валиться, грохнуться, грянуться, низвергаться, повергаться, низринуться, обрушиваться, шлепнуться; бултыхнуться, бухнуться, растянуться. Дерево, дом -- валится, рушится. Занавес опускается. Бухнуться со всех ног. Бултых (бух) в воду. Хлоп оземь. Грохнуться оземь. Грянуться об пол. Низвергся в пропасть. Книга полетела на пол. Ср. <Умирать и Спускаться>. См. валиться, обеднеть, спускаться, уменьшаться, унижаться
Палач#, кат, заплечный мастер, мучитель, каратель. См. мучитель, убийца
Палец#, перст. <Названия пальцев: большой, указательный, средний, безымянный (безыменный, безыменка, перстневой), мизинец>. || высосать из пальца, обвертеть дело вокруг пальца, пальца в рот не клади, пальцем не двинуть, пальцем не пошевелить, пальцем не трогать, попасть пальцем в небо, проскочить промеж пальцев, смотреть сквозь пальцы
палисад# [забор, ограда из жердей (Даль)] см. забор
палисадник# [садик вдоль забора, обнесенный частоколом (Даль, палисад)] см. забор
Палка#, булава, дручок, дручина (дрюк, дрючок), дубина, дубинка, жезл, клюка, костыль, палица, посох, прут, трость, скипетр, стержень, хлыст; древко, жердь, кий, кол, рычаг, хворостина; багета, дранка, лучина, планка, щепа. "Знаешь вот эту клюку? проговорил городничий и грозно поднял жезл свой". Писемск. || из-под палки, работать из-под палки
память# || без памяти, быть на памяти, в здравом уме и твердой памяти, врезаться в память, выйти из памяти, выскочить из памяти, держать в памяти, завязать на память узелок, залечь в память, изгладиться из памяти, приводить на память, свежо в памяти, сохранять в памяти, удержать в памяти, упускать из памяти
пандан, pendant# [пара, парный предмет (фр.)] см. пара
панталык# || сбивать с панталыка, сбиться с панталыку
папка# [большой бумажник, в лист (Даль)] см. кошель
пар# || задать пару, пары
Пара#, два, двое, оба (обои), чета, близнецы; дружка, брат, верста, ровня, чета, пандан; под лад, под масть, под меру, под пару, под стать. Он тебе не верста (не в версту, не под версту). Сапог лаптю не брат. Горшок котлу не товарищ. Эта картина написана в pendant (чит.: пандан) к той. К этой пряжке не скоро подберешь дружку. "Петя будет Параше моей дружка недурная". Тург. Они оба два сапога -- пара. Прот. <Противоположность, Контраст; Розные> (напр. чулки). Ср. <Одинаковый и Подходящий>. См. два, платье || всякой твари по паре, два сапога -- пара, на пару слов, не пара
парабола# [иносказание, притча (Даль)] см. намек, пример, сказка
парадировать# [быть у должности своей на военном параде (Даль, парад)] см. проходить
Паразит#, дармоед, тунеядец, блюдолиз, лизоблюд, приживальщик, приживалка, прихлебатель; объедало, опивало; трутень. Ср. <Бездельник>. См. блюдолиз
Паразитный#, чужеядный.
паремия# [места из священного писания, читаемые на вечерии при входе (Даль)] см. молитва
пареный# || дешевле пареной репы
пари# || держать пари
Парк#, сад, роща, сквер. См. лес, сад
Парламент#, палата, рейхстаг, рейхсрат, риксдаг, сейм, ландтаг; вече, рада, собор, мирская сходка; (ирон.) говорильня.
Пароль#, лозунг, отзыв. См. знак, лозунг
парсизм# [название религии зороастрийцев в Индии] см. вера
парус# || на всех парусах
пассаж# [галерея, иногда с лавками или другими затеями, проходной крытый базар (Даль)] см. лавка, место; случай
пассив# || ставить в пассив
Пахнуть#, попахивать, издавать (испускать) запах, веять, нести, отдавать, отзываться, разить; благоухать, испускать благоухание, вонять, издавать вонь, смердеть. От него пахнет винищем. Слышится запах сивухи. Говядина уж тронулась. Ср. <Портиться>. См. будущий, казаться
паче# || кольми паче, песка морского паче
Певец (певица)#, песельник, хорист, солист, баритон, бас, тенор. Ср. <Голос и Поэт>. См. поэт
пегая# [пятнастая, в светлых пятнах по темному полю или наоборот, говорится более о лошадях в белых больших пятнах (Даль)] см. масть
пеленки# || выйти из пеленок
Пение#, трель, колоратура, рулада, концерт, колено, коленце. Соловей проделал все свои колена. Ср. <Песнь>. См. голос, искусство, крик
пепелище# || родное пепелище
Первенство#, верховенство, главенство, господство, начальствование, предводительство, преобладание, старшинство, гегемония, команда, превосходство, преимущество. См. главенство, господство, достоинство || отбить пальму первенства, пальма первенства, получить пальму первенства
Первенствовать#, главенствовать, господствовать, доминировать, преобладать; стоять во главе, быть главным (первым), играть первую (главную) роль, первую скрипку, задавать тон. Прот. <Подчиняться>. Ср. <Править>. См. властвовать, главенствовать, господствовать
Первый#, главный, зачинщик, запевало, застрельщик, затейщик, передовой, инициатор, пионер. Ср. <Главный>. См. главный, лучший || быть первым, выставить на первый план, звезда первой величины, играть первую роль, играть первую скрипку, из первых рук, на первое время, на первых порах, с первого абцуга, стоять на первом плане
первый абцуг# [с первого абцуга, по первому абцугу: с самого начала, с первого шага, сразу же (Ушаков) от абцуг (нем.): карточный термин, обозначающий каждую метку, пару карт вправо и влево (Даль)] см. начало
перебить# || лбом стены не перебьешь
перевес# [сеть больших размеров, на птиц, на дичь, особенно на уток, которая развешивается, подымаясь, как парус, на просеке, где пролет птицы (Даль, перевешивать)] см. сети
перевешать# || не перевешаешь
Переводчик#, толмач, драгоман.
переворачиваться# || внутренности переворачиваются
Перегородка#, городьба, загородка, барьер, переборка, средостение. Водонепроницаемые переборки на суднах. Ср. <Забор>.
Перед#, пред, до, накануне, предварительно. Дело было под праздник. На пороге великих событий. Математика есть преддверие астрономии. Ср. <Прежде>. См. до
Передавать#, отдавать, вручать, предоставлять, препоручать, уступать. Ср. <Отдавать, Поручать и Рассказывать>. См. давать, заражать, объяснять, показывать, поручать, рассказывать, уступать
передаточный# || пункт передаточный
Передний#, предшествующий, передовой, авангард. Ср. <Прежний>.
пережевать# || жевано-пережевано
Перемена#, изменение, видоизменение, смена, чередование, переворот, ломка, перелом, перерождение, превращение, метаморфоза; переделка, преобразование, модификация, реорганизация, реформа, нововведение. Внутреннее перерождение. Перемена декораций. Превратность судьбы. Ср. <Пища>. См. еда
Переменять#, подменять, изменять, видоизменять, модифицировать, переделывать, переиначивать, перерабатывать, переустраивать, превращать, преображать, преобразовывать, претворять, разнообразить, реорганизовывать, реформировать, ломать старые порядки. Глаголы с приставкою <пере->: переверстать, перевершать, переврать, передумать, переименовать, перетасовать и т. п. Хлеб и вино пресуществляются в тело и кровь Христову.
Перемешивать#, размешивать, смешивать, перепутывать, спутывать, переставлять, тасовать, перетасовать, взбалтывать. Я день целый разбирал книги, а он опять их перемешал. Он все приказания переплел.
переносчик# [наушник, кто тайком переносит, передает вести, разговоры; клеветник (Даль, перенашивать)] см. клеветник, сплетник, шпион
Пересекать#, рассекать, перерубать, перерезать. Ср. <Разделять>.
перестав# [перемет, сеть поперек реки, в коей рыба, пробиваясь, вязнет (Даль, переставлять)] см. сети
Переставать#, останавливаться, униматься, бросать, оставлять, прекращать, ликвидировать, забастовать, смолкать; отступиться от чего, махнуть рукой на что, опустить руки. Мятель улеглась. Ветер утих, стих, уходился. Перестаньте, уймитесь, дети! Полно вам играть. Бросать курить. Я оставил пить. Оставить службу. Ср. <Кончать и Успокоиться>. См. бросать, кончать, отвыкать || не переставать
перец# || задать перцу
перешептаться# [раки перешептались, уснули, т. е. померли (Даль, перешептывать)] см. умирать
перешибить# || плетью обуха не перешибешь
Перстень#, кольцо. См. кольцо
перчатка# || бросить перчатку
Песнь#, песня, песнопение, гимн, псалом, ода, рапсодия, романс, кантата, ноктюрн, серенада, ария, каватина; опера, оперетта. Ср. <Пение>. || лебединая песнь, слагать хвалебную песнь
пессимистически# || настроен пессимистически
Пестрый#, крапчатый, разноцветный, узорный, узорчатый; испещренный (чем). См. разный
петиметр# [молодой француз-щеголь, франт, вертопрах, а также русский молодой дворянин, рабски копирующий этот французский образец в модах, манере поведения и т. д. (Ушаков)] см. франт
петля# || метать петли
Петров# || далеко кулику до Петрова дня
петух# || до петухов, пустить красного петуха, с петухами
Петь#, напевать, заливаться, выводить голосом, затягивать (песню), басить; подпевать, подтягивать голосом, вторить. Напевать песенку. Потом подхватил хор. "Французские романсы вам поют и верхние выводят нотки". Гриб. Мне сегодня не поется. Певица фальшивит. Петь нестройно, вразлад -- драть козла. Хоть козла деру, да сердце тешу (погов.). "Запевало затягивает, голоса пристают и вторят, подголоски подхватывают, один высокий заливается, другой выносит, заканчивает в одиночку". Даль. См. кричать || ангелы поют на душе
Печалить#, опечалить, огорчать, озабочивать, омрачать, крушить, сокрушать, сердце расстраивать, туманить (отуманить); наводить печаль, приводить в уныние. Эта весть его очень расстроила, сразила его. Растравляешь ты сердце мое. Ср. <Обескураживать>.
Печалиться#, горевать, грустить, кручиниться, плакать, скорбеть, сокрушаться, тосковать, тужить, убиваться, унывать, омрачаться, пригорюниваться, приходить (впадать) в уныние, падать духом, опускать крылья, повесить голову (нос), распустить (повесить) нюни, терять бодрость. Тяжело у меня на душе. Защемило (заныло) сердце. Печаль съедает его сердце; сердце ноет; душа болит (вся выболела, изнывает). "И щемит и ноет, болит ретивое". Кольц. Ему взгрустнулось. Он сегодня в меланхолическом настроении, настроен пессимистически. Прот. <Веселиться>. Ср. <Плакать и Тосковать>. См. тосковать
Печаль#, горе, горесть, грусть, кручина, отчаяние, скорбь, прискорбие, скука, томление, тоска, траур, уныние, сокрушение; ипохондрия, меланхолия; соболезнование, сожаление; боль, горечь. Печаль снедает (точит) сердце. Тоска берет. Прот. <Веселье>. См. горе || наводить печаль, юдоль печали и плача
Печальный#, безотрадный, безрассветный, горестный, горький, грустный, жалкий, жалобный, жалостный, мрачный, плачевный, скорбный, прискорбный; безутешный, огорченный, опечаленный, пасмурный, понурый, сумрачный, сокрушенный, тоскливый, траурный, угрюмый, унылый, приунылый, задумчивый, меланхолический; пессимист. Меланхолическое настроение. Заунывная песня. // "Что это вы точно в воду опущены: хотите, я сыграю вам вальс?" Тург. Прот. <Веселый>. Ср. <Угрюмый>.
печь# || из семи печей хлеб есть
Пещера#, грот, подземный ход, вертеп. См. углубление
пика# || в пику
пиковый# || остаться при пиковом интересе
пилюля# || поднести пилюлю, подсластить пилюлю, позолотить пилюлю, проглотить пилюлю, сдобрить пилюлю
Пир#, пиршество, пирушка, вечер, вечеринка, выпивка, гулянка (погулянки), кутеж, попойка, пьянство, торжество; угощение, бражничанье, празднество, фестиваль, вакханалия, оргия, Афинские вечера; обед, ужин, пикник, бал, банкет, раут. Лукулловские пиршества. Пир зазвонистый, пир на весь мир. Давать (задать) обед, бал, вечер, пир. Сослуживцы дали юбиляру обед по подписке. Устроить пирушку, выпивку. Они устроили пикник вскладчину. Дикий разгул; возлияние Бахусу. // "Н. назначает журфиксы и устраивает обеды". Салт. || жизненный пир
Пировать#, пиршествовать, бражничать, веселиться, гулять, кутить, пьянствовать. У них идет пир горой. Ср. <Веселиться и Кутить>. См. кутить
Писатель#, беллетрист, газетчик, драматург, журналист, историк, компилятор, критик, литератор, летописец, памфлетист, поэт, публицист, рецензент, романист, сочинитель, фельетонист, хроникер, писака, щелкопер. Ср. <Бездарность, Поэт и Сочинитель, Автор>. См. автор
Писать#, записывать, строчить, выводить, черкать, чертить, вносить, заносить (в тетрадь, книгу), отмечать; сочинять, составлять, живописать, изображать. Писать разгонисто, размашисто, убористо. Черкните мне весточку. Я набросал мысли свои на бумаге. Так намарал, что не прочтешь. Ср. <Сочинять>. См. рисовать, сочинять || по воде вилами писано
писать мыслете# [быть пьяну; от мыслете -- название буквы, четырнадцатой в церковной азбуке, а тринадцатой в русской (Даль, мысль)] см. пьяный
пискнуть# || не пискнуть
Письмо#, записка, послание, уведомление, цедулка, (простон.) грамотка; billet doux. См. известие
Питание#, кормление, прокормление, довольствие, продовольствие, содержание; стол, кошт, харчи, иждивение, жизнь. Этот ученик на казенном содержании, казеннокоштный (прот.: <Своекоштный>); быть на своих харчах; жить на хозяйских хлебах. Довольствие войск. Получать на жизнь.
Питать#, кормить, насыщать, довольствоваться, продовольствовать, пичкать; давать грудь (ребенку). Пичкать лекарствами. Ср. <Содержать и Снабжать>. См. чувствовать
Питаться#, кормиться, насыщаться, довольствоваться, столоваться; жить чем, пробавляться, перебиваться; (о животн.): пастись. См. есть
Питомец# (женск. р.: питомка и питомица), воспитанник, вскормленник; (простон.) выучек, выучень, выуч; (о животных) выкормок. См. воспитанник, ученик
Пить#, глотать, хлебать, тянуть, сосать, кушать; утолять жажду; лакать (о собаках, кошках), принимать (употреблять) лекарство. Пить вино: дуть, душить, выпить, выдудить, вызудить, выцедить, высушить, распить (бутылочку), опорожнить, осушить (бокал), опрокинуть (рюмочку), долбануть (стаканчик водки), калдыкнуть, поддавать на каменку, заложить (трахнуть, тарарахнуть) за галстук, задавить (раздавить) муху, смочить глотку, приложиться, пропустить (по маленькой), хватить, пройтись по водочке, протащить рюмочку, соорудить канделябру; опохмеляться, придерживаться ча-рочки, зашибать, трескать (винище). Выкушайте рюмку вина (учтивый оборот). Он все выдул. // "Оттого, что ты шестнадцать самоваров выдуешь в день, так оттого и важничаешь". Гог. "Эх, казаки! что за лихой народ! все отдать готов товарищу, а хмельное высушит сам". Гог. Парень маленько зашибается. "Они так и хлопали рюмку за рюмкой". Гог. "Пойдем, брат, сирота, с обиды тарарах по единой". Чех. "По временам ему до страсти хотелось дерябнуть, куликнуть и вообще закатиться". Салт. Вспрыскивать обнову; погладить дорогу (выпить на прощанье при проводах); обмыть копыта (выпить могарычи при продаже лошади). Добрую продажу запивают. Не пить -- воздерживаться (<от вина и сикера>), вина (капли, хмельного) в рот не брать. <Пить бычком> -- как пьют дети, тянуть, не переставая, и дыша в это время через нос. Давать пить -- поить. Ср. <Напиваться, Есть и Кутить>. См. кутить || как пить дать, не пить
Пища#, кушанье, снедь, еда, брашно, яства (множ. ч.), стол, харчи (харч), хлеб, хлеба, продовольствие, провизия, провиант, съедобное, съестные припасы, пищевое вещество, продукт потребления; лакомство, сласть, амврозия (<пища богов>). Заработать на хлеб. Тут тебе разносолов не приготовлено. См. еда || сидеть на пище Святого Антония
плавать# || мелко плавает
плавная# [сеть, которая плывет по течению (Даль, плавать)] см. сети
Плакать#, вопить, выть, голосить, реветь, рыдать, рюмить, скулить, хлипать, всхлипывать, хныкать, визжать; слезы точить, плакать навзрыд, ревмя реветь. Всплакнуть, прослезиться, удариться в слезы, поднимать вой, всплакаться, заливаться (горючими слезами), проливать (горькие) слезы, выплакать глаза. Ей всплакнулось, у нее слезы полились (выступили, покатились [градом], потекли) из глаз; на глазах ее навернулись слезы. Она разразилась истерическими рыданиями. Это очень печально: нас вчуже слеза прошибает. // "Застонет... и в три ручья зарыдает". Тург. Неутешно (горько) плакать. Глотать слезы (стараться удержаться от плача). Плачущий легко и часто: плаксивый, слезистый, слезоточивый, плакса, крикса, ревун, рева. Ср. <Печалиться>. Прот. <Смеяться>. См. жалеть, кричать, печалиться || не плачем
План#, образ действий, порядок, расписание, распределение, роспись, смета, проект, схема, тактика, маршрут, церемониал, чин. Канва для сочинения. Ср. <Намерение, Ожидание, Козни>. См. намерение || выставить на первый план, иметь планы, планы, стоять на первом плане, строить планы
пласт# [пласт лесу: полбревна, со срезкой горбыля, пластина (Даль)] см. доска
пластина# [пластина лесу: самая толстая доска, толще всех родов досок; распиленное вдоль бревно, с коего сняты два горбыля (Даль, пласт)] см. доска
пластинка# [всякая вещь в роде тоненькой дощечки (Даль, пласт)] см. доска
Плата#, вознаграждение, гонорар, жалованье, оклад, платеж. Амортизация долга. Плата задельная, заработная, годовая, поденная. Членский взнос. Пришел к хозяину за расчетом. Ср. <Воздаяние, Доход>. См. воздаяние, жалованье, удовлетворение, цена || задельная плата, заработанная плата, невзнос платы
Платить#, выплачивать, уплачивать, производить платеж, вносить, сделать взнос, воздавать, отдавать, раскошеливаться. Внесли свой долг натурой. Заплатить, уплатить, погасить долг, расплатиться, поквитаться, расквитаться. Амортизация долга. Мы теперь квиты, в расчете. Развязывай мошну! Исключен за невзнос платы за право учения. Ср. <Воздавать>. См. воздавать
Платок#, плат, скатерть, покров, покрывало, попона, шаль.
Платье#, костюм, наряд, облачение (ризы), одежда, гардероб, туалет, убор, форма; белье. Пара платья, перемена платья; фрачная пара, весенняя тройка.
плаха# [бревешки, обычно в три полена, расколотые пополам, дровяной развал (Даль)] см. дерево
Плач#, вой, вопль, нытье, рыдание, хныканье; слезы. Ср. <Плакать>. || юдоль печали и плача
Племя#, колено, поколение, род, порода, потомство, раса. Оставить на племя. Ср. <Народ>. См. народ
плести# || не то, что лапти плесть, не уметь лапти плесть
плечо# || лежать на плечах, не по плечу, сбыть с плеч долой
плита# [плющенная или плоская по себе вещь, толстый лист, слой, доска твердого вещества, из камня, металла, а реже из дерева (Даль)] см. доска
плитняк# [известковый или песчаный сланец, залегающий плитами, легко разделяемый на плиты (Ушаков)] см. камень
Плод#, зерно, фрукт, овощ, ягода; отпрыск, отродье, порождение, чадо, исчадие, детище; детеныш, птенец. Ср. <Произведение и Следствие>. См. дитя, произведение, следствие
Плодородный#, плодовитый, ноский (о курах). Почва благодарная. См. полезный
Плотина#, дамба, запруда, мол, насыпь, преграда, гать.
плоть# || ангел во плоти, перейти в плоть и кровь, умерщвление плоти, умерщвлять плоть
плохо# || из рук вон плохо
Плохой#, дрянной, дурной, ледащий, неважный, негодный, незавидный, неприглядный, низкий, скверный, дешевый, грошовый. Прот. <Годный>. Ср. <Негодный и Худой>. См. знать (гл. ), худой
плошка# || ни плошки, ни ложки
Плут#, бездельник, жила, жулик, кулак, мазурик, мошенник, обманщик, пройдоха, шарлатан, шельма, штукарь, выжига, <артист>. Плут большой руки, продувной, прожженный. Продувная бестия. Гладкий детина, парень теплый. Червонный валет. // "Нынче счету нет артистам". Некр. "Всесовершеннейший выжига и плут". Тург. "Архиплуты, протобестии!" Гог. Ср. <Хитрец и Негодяй>. См. хитрец
Плутон# || царство Плутона
пляс# || пуститься в пляс
Плясать#, танцевать; вальсировать, галопировать и пр. Пуститься в пляс, вприсядку. Отплясывать (отжаривать, откалывать, откатывать, валять) русскую. Танцевать без конца, до упаду. Ср. <Прыгать>.
по-барски# || жить по-барски
Победа#, перевес, успех, торжество, триумф, лавры. Победа Пирра (разорительная для победителя). "Какими венками прельстятся они -- они, для которых и лавры и тернья стали равно незначительны?" Тург. Прот. <Поражение>. См. счастье || одержать победу, сорвать победу
Побеждать#, одолевать, осиливать, поборать, превозмогать, превосходить (превзойти), превышать, сломить, смирять, разбить (наголову), разить (поразить, сразить), обогнать, перегнать, опередить, оставить позади (за флагом), перещеголять, затмить, заткнуть за пояс; одержать победу над кем, восторжествовать, одержать (взять) верх, взять перевес; совладать, возобладать, сладить, справиться с кем, обезоружить кого; выиграть сражение, побить рекорд, получить (отбить у кого) пальму первенства, пожинать лавры. Он в школе всех опередил. Его голос перевесил. Он выиграл дело. С ним нет сладу. Неприятель восторжествовал по всей линии. Турок опять расколотили. Взять горлом, красотой, умом. "Где силой взять нельзя, там надо полукавить". Крыл. Наша взяла. Сила всегда свое возьмет (т. е. одолеет). Он всячески старается выбить противника из седла, сбить с позиции. Удержать поле сражения. Он рассчитывает сорвать блестящую победу. "Животный человек, который жил в нем, не только поднял теперь голову, но затоптал себе под ноги того духовного человека...". Л. Толст. Прот. <Потерпеть поражение>. Ср. <Уступать и Осматриваться>. Ср. <Подчинять, Превосходить>.
побежка# [походка или бег лошади, образ бега, рысь (Даль, побегать)] см. аллюр, походка
побои# || принять побои
Побочный#, сторонний, посторонний, вспомогательный, придаточный; аксессуар, второстепенный. Прот. <Главный>. Ср. <Чужой>. См. чужой
Побуждение#, возбуждение, внушение, импульс; стимул, толчок, повод, мотив. Ср. <Возбуждение и Причина>. См. возбуждение || по собственному побуждению
повадчик# [охотник баловать других; потакатель; соблазнитель (Даль, поважать)] см. потворщик
повести# || ни к чему не повело
повечерие# [вечерняя церковная служба, ко сну: обычно соединяется с вечернею, вечернями (Даль, повечеру)] см. молитва
повинная# || прийти с повинной, явиться с повинной
Повиновение#, подчинение, подчиненность, послушание, покорность, исполнительность, преданность, дисциплина, субординация. Повиновение безусловное, слепое.
Повитуха#, повивальщица, повивальная бабка, бабушка, приемница, акушерка. См. акушерка
поводья# || подтянуть поводья
Повторение#, возобновление, воссоздание, воспроизведение, отпечаток, сколок, слепок, снимок, копия, заимствование, подражание, плагиат, контрафакция, пародия, дублет; репетиция; рецидив; подтверждение; отражение, отблеск, отголосок, отзвук, эхо. Старая песня. Старая погудка на новый лад. Стереотипная фраза. Сказка о белом бычке (про белого бычка). Ср. <Восстановление>. <Понятие <повторение> передается иногда приставкой <пере->: переверстка, передопрос, перепечатка, переписка, перестилка, переторжка, переэкзаменовка и проч>. См. воспроизведение
Повторять#, повторяться, вторить, воссоздавать, воспроизводить, копировать (снимать копию), заимствовать, подражать, пародировать, передразнивать; твердить, подтверждать, пережевывать, долбить. Бисировать. Повторять старое, твердить зады. Он каждый день долбит мне свои поучения. Заладил, загвоздил (заторил) одно, зарядил свое. Он давно мне напевает эту песенку (напевает это, про это, об этом). Бис! Фантазия этого писателя выдохлась: он повторяется во всех своих новых произведениях. "Мне В. все лето барабанил в уши о вашей учености". Горький. Ср. <Рассказывать>. <Понятие <повторять> передается иногда приставкой <пере->: передопрашивать, перековать, перекроить, перепахать, перепечатать, переспросить, перечитать и проч>. См. говорить
Поговорка#, пословица, побасенка, прибаутка, присловье, присказка, причет. "Это присказка; пожди, сказка будет впереди". Ершов. См. изречение
Погода# (безведреная, дурная, ненастная, пасмурная, тихая, чудная, ясная); беспогодица, мокропогодица, непогода, непогодь, безвременье, ведро, ненастье. Погода разгуливается, небо проясняется (выясневает, разведривается). После дождя день стал выведриваться. День выдался теплый и солнечный. Серенький денек. (Гроза, гололедица, жара, жар, зной, мороз, стужа, холод, слякоть, изморозь, оттепель). Облачно, пасмурно, хмурно. Ср. <Ветер и Дождь>. || ждать у моря погоды
погоняй# [род плавной сети, на белуг; плавная мелкоячейная сеть на черную рыбу (Даль, поганивать)] см. сети
Погружать#, окунать, макать, обмакивать, опускать (в жидкость), топить, утоплять, увязить. Ср. <Вонзать>.
Погружаться#, окунаться, опускаться, нырнуть, тонуть, утопать, вязнуть, увязнуть, погрязнуть. См. вязнуть
погудка# [напев, голос, мотив (Даль, погуживать)] см. напев || старая погудка на новый лад
Податливый#, покладистый, покладливый, гибкий, сговорчивый, уживчивый, уступчивый. Из него хоть веревки вей. Прот. <Требовательный, Упрямый>. Ср. <Кроткий и Послушный>.
подать# || роди да подай, рукой подать
Подвижник#, анахорет, аскет, еремит, затворник, монах, отшельник, постник, пустынник, пустынножитель, скитник. "Онегин жил анахоретом". Пушк. Ср. <Монах>.
подвласая# [вороная с бурыми подпалинами; караковая (Даль, подвласина)] см. масть
поддавать на каменку# [каменка: печь; поддавать на каменку: то же, что поливай, что на каменку -- говорится пьянице (Даль, камень)] см. пить
поджог# || совершить поджог
подирать# || мороз по коже подирает
подколодный# || змея подколодная
подкоситься# || ноги подкосились
подкрепить# || не подкрепленный доказательствами
Подкупать#, купить кого, задабривать, задаривать, подмазывать, умазывать, подмасливать; заткнуть глотку (горло), надеть на кого золотые очки. Он заткнул свидетелям глотку и выиграл дело.
Подкупной#, продажный, взяточник, лихоимец, мздоимец, алтынник. См. взяточник, продажный
подлив# || бараньи мысли с подливом
Подлый#, бесчестный, гнусный, грязный, недобросовестный, низкий, низменный, позорный, лакейский, рабский, холопский. Прот. <Благородный>. Ср. <Бесчестный>. См. бесчестный, низкий
подмазать# || не подмазано -- не катится
подметка# || в подметки не годиться
поднести арбуз# [отказать жениху (Даль, арбуз)] см. забраковать, отказывать
Подниматься#, подниматься, всходить, восходить (о небесных светилах), взбираться, взгромозживаться, взлезать, взмащиваться, вскарабкиваться, вскакивать, всплывать, вздыматься, взвиваться, взлетать. См. бунтовать, увеличиваться || руки не подымаются
подняться# || хохот поднялся
Подобный#, похожий, схожий, сходный, сходственный, близкий, подходящий, аналогичный; одинаковый, такой же, равный, точный. Снимок во всем согласен с подлинником. Все подобные торжества на один лад. Все на один покрой, одним миром мазаны. Показания их не сходятся, не совпадают. Это -- другой ты, он весь в тебя, это твой двойник. Сын -- живой (совсем) отец. // "Ты живой портрет покойного брата". Гонч. "И нарочно посмотрите на детей: все как вылитый судья". Гог. Они похожи друг на друга как две капли воды, как бараны в стаде. Быть подобным, подходить, смахивать (сшибать, пошибать) на кого, уподобляться кому, смотреть (глядеть) кем, напоминать кого. <Понятие <подобный> выражается иногда приставлением слов <-образный>, <-видный>: вилообразный, воронкообразный, дугообразный, шарообразный и т. п.; правдоподобный, шаровидный>. Прот. <Разный>. Ср. <Как, Одинаковый>. См. одинаковый, походить || быть подобным
Подозревать#, заподозрить, сомневаться, усо(у)мниться. Его заподозрили в воровстве, на него пало подозрение, он подозревается, он навлек на себя подозрение в воровстве. Ср. <Догадываться>. См. догадываться
Подозрение#, недоверие, сомнение. Ср. <Недоверие>. См. сомнение || навлечь на себя подозрения
Подозрительный (подозревающий)#, недоверчивый, мнительный, опасливый, осторожный (подозреваемый), неблаговидный, неблагонадежный, сомнительный, темный. Темное дело. "Подозрительные глаза сестрицы с бдительностью аргуса следили за каждым шагом". Салт. Ср. <Сомнительный>. См. опасный, осторожный
Подписываться#, расписываться, рукоприкладствовать, приложить руку, подмахнуться. Подписаться на журнал, абонироваться, выписывать. См. абонировать
подпитие# || быть в подпитии
Подражание#, воспроизведение, копия, пародия, плагиат. Здесь подражание достигает высоты оригинала. Ср. <Повторение>. См. воспроизведение, изображение, повторение || делать в подражание
Подражать#, брать с кого пример, следовать чьему примеру, делать что в подражание кому, передразнивать, перекривлять, пересмеивать кого, пародировать. Он поет с чужого голоса. Ср. <Повторять>. См. повторять, пример, следовать
Подробность#, мелочь, частность, деталь. Рассказывай без дальних околичностей. Обстоятельства дела. || вдаваться в подробности
Подробный#, обстоятельный, обширный, пространный, полный, доскональный, основательный, исчерпывающий. Прот. <Краткий, Общий>.
Подстерегать#, подкарауливать, поджидать, подмечать, подсиживать, подслушивать, подсматривать. Ср. <Ловить>. См. ловить
подсчет# || делать подсчет
Подтверждать#, подкреплять, заверять, уверять, удостоверять, свидетельствовать (засвидетельствовать). Ср. <Пов торять>. См. доказывать, повторять
подточить# || комар носу не подточит
подуститель# [подучатель на что-л. дурное (Даль, подучивать)] см. зачинщик
Подходящий#, надлежащий, подлежащий, подобающий, приличный, приличествующий, (целе)соответственный; соответствующий, (целе)сообразный; благоприятный, благоприятствующий, счастливый, достойный, кстати, положенный, посильный, последовательный, пригодный, приноровленный, приспособленный, причитающийся, приуроченный, согласный, соразмерный, удобный, уместный, нормальный, пропорциональный, рациональный. Принимать надлежащие меры. (Канцелярский стиль): принимать зависящие меры, сделать зависящие распоряжения. Делать приличную уступку. Приличествующая случаю речь (стар. вместные слова). Оказать посильную помощь. Положенное жалованье. Понести заслуженное наказание. Не в показанные часы. Неузаконенная длина. Достодолжная награда. Воздавать старшим должное почтение. The right man on the right place -- надлежащий человек в надлежащем месте. Прот. <Неподходящий>. Ср. <Кстати и Пара>. См. благоразумный, годный, подобный
подцепить# [подтибрить, украсть (Даль, подцепливать)] см. красть; доставать, поймать
Подчиненный#, подвластный, подданный, подначальный, подведомый, подведомственный, подсудный, подневольный, данник, зависимый, вассал. Человек зависимый. Прот. <Начальник и Самостоятельный>. Ср. <Раб>.
Подчинять#, покорять, порабощать, завладеть, завоевывать, закабалить, лишить свободы (самостоятельности), взять в руки, прибрать к рукам; оседлать, охомутить кого, помыкать кем; подвергать чему. Он просто из нас веревки вьет. Кто кого оседлает, тот на том и ездит (тот тем и помыкает) (посл.). Ср. <Побеждать, Теснить и Усмирять>.
Подчиняться#, поддаваться, сдаваться, предаваться, покоряться, смиряться, положить оружие, капитулировать, просить пощады, повиноваться, слушаться, покорствовать, идти на буксире, плясать по чужой дудке (под чужую дудку), быть подвластным кому (во власти кого), быть в порабощении, быть под игом, зависеть от кого; благоговеть, гнуться, унижаться, преклоняться, раболепствовать, сгибать (склонять, гнуть) спину (шею) пред кем; подвергаться, подпадать, стать жертвой чего. Быть под властью (под командою, под башмаком) жены. "Крестьяне находились в полной зависимости у конторы". Л. Толст. Он не дается. Ребенок отбился от рук. Греция приноровилась к воле великих держав. "Пред сатрапом горделивым Израиль выи не склонил". Пушк. Не беспокойтесь, будет шелковая, по струнке у меня ходить будет! Что это вы точно в воду опущены? Прот. <Господствовать и Противиться>. Ср. <Уступать>.
поезд# || хвост поезда
пожар# || не на пожар
Пожелание#, благопожелание, благословение, напутствие, напутственное слово, поздравление, приветствие, поклон. Идти с поклоном (на поклон).
позади# || оставаться позади, оставить позади
позволяться# || не позволяется
Поздно#, прот. <Рано>. Прийти поздно, опоздать; пришел к шапочному разбору. || рано или поздно
поздоровиться# || не поздоровится
Поймать#, изловить, словить, задержать, застать, застигнуть, настигнуть, нагнать, накрыть, выследить, захватить, схватить, подхватить, обнаружить, отыскать, разыскать, подцепить, напасть на след. Поймать вора с поличным (с отмычками и с покражей), поймать на месте преступления. Молодца нахлопнули. См. обнаруживать, попадать || стараться поймать
Пока#, пока что, покамест, покуда, временно, (до поры) до времени, на первое время, на первых порах; тем временем, между (меж) тем. Ты побудь тут, а я покамест схожу по делу.
Показывать#, казать, выказывать, выражать, являть, изъявлять, объявлять, проявлять, предъявлять, изображать, обнаруживать, передавать, представлять. Яви милость. Книга эта обличает глубокую ученость в сочинителе. См. замечаться, намекать, обнаруживать(ся), объявлять, свидетельствовать, учить (кого)
покатить# || хоть шаром покати
покаяние# || отпустить душу на покаяние, принести покаяние
покладать# || не покладаючи рук, не покладая рук
Поклон# (простой, глубокий, земной, земный, поясной), реверанс, книксен, приседание. Отвесь поклон, да и поди вон. Класть (творить) поклоны. См. пожелание || идти на поклон, идти с поклоном, класть поклоны, творить поклоны
Покой#, бездействие, косность, лень, неподвижность, инерция, кейф, ничегонеделание. Ср. <Отдых, Мир>. См. бездействие, лень, мир, отдых, тишина; комната || нарушать покой, не давать покоя, нет покоя, оставить в покое
покорно# || благодарю покорно!
Покровитель#, защитник, заступник, благодетель, благожелатель, доброжелатель, опекун, попечитель, меценат, патрон, протектор. Ср. <Благодетель и Защитник>. См. благодетель, защитник
Покровительство#, защита, заступничество, протекция, участие, кумовство, непотизм. Ср. <Защита и Потворство>. См. защита || взять под свое покровительство
Покровительствовать#, защищать, заступаться за кого, принимать участие в ком, пригреть кого, доброжелательствовать. Ср. <Защищать, Доброжелательствовать и Потворствовать>. См. благоволить, благодетельствовать, доброжелательствовать, защищать
покумиться# [кумить: сводить вместе в восприемники, роднить духовно; дружить, льстить (Даль, кум)] см. дружить
Покупать#, купить, приобретать (покупкой), делать закупки, совершить покупку; сторговать что. В какой-нибудь час разобрали весь товар. Книга раскупается нарасхват. Прот. <Продавать>.
покупка# || совершить покупку
пол# || особа женского пола
Поле#, пашня, луг, поляна, нива; фон, равнина, степь. В чистом поле, в широком раздолье. Фон картины. Поля шляпы, поля (края, закраины) книги. См. арена, край, место || одного поля ягоды
Полезный#, пользительный, благодатный, благодетельный, благотворный, лечебный, целебный, целительный, живительный, животворный, выгодный, годный, пригодный, дельный, практичный, плодотворный, производительный, продуктивный, благодарный, выигрышный, добычный, доходный, прибыльный, прибыточный, спасительный. Пользительная настоечка. Хлебное (теплое) место, тепленькое местечко. Добычный промысел. Небезвыгодное занятие. Это золотой (драгоценный) человек, т. е. полезный, нужный. Мне выгодно, у меня прямой расчет так поступить. Прот. <Бесполезный, Вредный>. См. годный, практический
полиелей# [торжественная часть всенощной, когда зажигаются светильники (Мень)] см. молитва
политипаж# [гравюра на дереве в тексте книги (Ушаков)] см. рисунок
политься# || слезы полились из глаз
Полиция; полицейский#, урядник, городовой, будочник, жандарм, сыщик, (ирон.) крючок, архаровец, архангел, фараон, Держиморда.
Полишинель# [арлекин, пестрый шут в скоморошьих зрелищах; петрушка (Даль)] см. шут
полк# || нашего полку прибыло
полка# || положить зубы на полку
полнешенько# || полным-полнешенько
полниться# || слухом земля полнится
Полный#, исполненный, наполненный, набитый (битком), массивный, вальяжный, содержательный, сплошной, абсолютный, совершенный, целый, чреватый. Чемодан битком набит. Чреватый замыслами крамольник. Город переполнен, точно ад. Полным-полнешенько, негде яблоку упасть. Книга изобилует, кишит (кишмя) опечатками. Прот. <Пустой>. Ср. <Безусловный, Целый и Толстый>. См. абсолютный, безусловный, весь, обильный, подробный, содержательный, толстый, целый || в полном составе, в полном уме, давать полную власть, давать полную волю, давать полную свободу, предоставлять полную власть, предоставлять полную волю, предоставлять полную свободу
Положение#, расположение, размещение, состояние, отношение, постановка, поза, позиция, обстановка, ситуация; условия, обстоятельства (мн. ч.), жизнь. Картинная (театральная) поза. Он в дурных обстоятельствах. См. афоризм, достоинство, закон, мнение, мысль, правило || быть в безвыходном положении, быть в затруднительном положении, быть в критическом положении, быть в опасном положении, быть в отчаянном положении, быть в стесненном положении, быть на высоте своего положения, входить в положение, до положения риз, затруднительное положение, интересное положение, находящаяся в интересном положении, ставить в неловкое положение
полотно# || побледнеть как полотно
полунощница# [особая церковная служба в полночь, до утрени (Даль, пола)] см. молитва
Получать#, брать, доставать, приобретать, стяжать. "Нужно только терпение, а прочее все приложится". Салт. Ср. <Брать и Доставать>. См. брать, доставать
получить# || слово получило права гражданства
полымя# || из огня да в полымя
Польза#, выгода, выигрыш, барыш, прибыль, прибыток, корысть, прок, толк; приплод, нарост, прирост, наращение, приращение. Извлекать пользу. Приносить пользу, идти впрок. От него проку мало. "От княгини ждут у нас всевозможного покровительства и золотых дождей". Дост. Мне от этого не легче. На этом далеко не уедешь. "Не поздоровится от этаких похвал". Гриб. Несдобровать ему. Прот. <Вред>. Ср. <Доход>. См. барыш, доход, помощь || в пользу, извлекать пользу, располагать в свою пользу
Пользоваться#, использовать, употреблять, утилизировать, черпать, делать употребление из чего, выезжать на чем, наслаждаться, вкушать, иметь, злоупотреблять. Чужими руками жар загребать (пользоваться чужим трудом); вытаскивать для кого каштаны из огня (работать на другого). Пользоваться смутами -- в мутной воде рыбу ловить. Зарывать свой талант, не пользоваться способностями. Ср. <Иметь и Извлекать>. См. владеть, иметь, употреблять, целить
полюбовная# || кончить полюбовной
полюс# || два полюса
помазать# || только по губам помазать
помалу# || мало-помалу
помелище# [палка, на которую насажен пук мочал, тряпья, ветоши, хвойнику для обмету печного поду (Даль, помело)] см. древко, рукоятка
помереть# || волей божией помре
померкнуть# || рассудок померк
Помещать#, девать, класть, полагать, ставить, пристраивать, приучать, давать место; водворять, воцарять, вселять, поселять, вкоренять, укоренять, внедрять, насаждать. Куда девал ты мою книгу? Я дал место вашей статье в своем журнале. Определить сына в гимназию. Определить к месту. Ср. <Приспособлять>. См. водворять
Помещаться#, вмещаться, водворяться, воцаряться, деваться, гнездиться, угнездиться, поселяться, укореняться, пускать корни, утверждаться, располагаться, стать лагерем. Там крамола свила себе гнездо. Ср. <Приспособляться>. См. водворяться, занимать, содержаться, утверждаться
Помещение#, место, вместилище, гнездо, гнездилище, хранилище, приют, убежище; отделение, склад, складочное место, депо, житница, ризница, сокровищница; водовместилище, водоем, бассейн, резервуар, аквариум; казнохранилище, книгохранилище, библиотека; арсенал. Помещение для жилья -- дом, квартира; берлога, голубятня, скворешница, закута, конура, курятник, логово, логовище. Ср. <Убежище>. См. депо, место || торговое помещение
помин# || и в помине нет
Помнить#, памятовать, держать (сохранять) в памяти (в голове), нести в сердце; запоминать, удержать в памяти, заметить себе. Помнить зло -- злопамятствовать, памятозлобствовать. Живо, твердо помню; помню, как теперь. Не помню хорошенько; всего не упомнишь. Старожилы на запомнят такого года. Память о нем живет между нами; память о нем никогда не изгладится из моего сердца; его образ запечатлелся (глубоко врезался) в мою память (в мое сердце), эта сцена глубоко залегла в память. Иже памятозлобствует, беззаконен. Помнится, я видел однажды такую же сцену. Это еще на моей памяти было. Это еще свежо у меня в памяти. Заруби себе это на носу, намотай себе на ус. "Эй, завяжи на память узелок". Гриб. Прот. <Забывать>. Ср. <Вспоминать, Думать>. || не помнящий родства
Помогать#, пособлять, подсоблять, содействовать, способствовать, споспешествовать, благопоспешать, благопоспешествовать, пособничать; сотрудничать; благоприятствовать, идти навстречу чему, играть в руку кому, развязать кому руки, давать возможность; оказать помощь, вспомоществовать, поддерживать, выручать, выводить из затруднения. Подавать руку помощи. Подавать помощь (обыкновенно в смысле помощи медицинской). Это развязало мне руки для должной расправы с ним. "Благопоспеши рабу твоему" (Неемия 1, 11). Прот. <Противодействовать>. Ср. <Избавлять>. См. лечить, целить
помои# || обливать помоями
помочи# || водить на помочах
Помощник#, пособник, сотрудник, сподвижник, подручник (-ый), прислужник, приспешник, прихвостень; сообщник, товарищ. Быть у кого под рукой (служить помощником). Он -- моя правая рука. Ср. <Товарищ, Доверенное лицо>. См. товарищ
Помощь#, вспоможение, вспомоществование, поддержка, подмога, подспорье, пособие, воспособление, пособничество, сотрудничество, содействие, польза, субсидия. Опора старости. Оказывать пособничество ворам. Явиться на подмогу (на выручку). Искать помощи -- прибегнуть к кому (к чьей помощи). См. услуга || взывать о помощи, оказать помощь, подавать медицинскую помощь, подавать помощь, подавать руку помощи, при помощи
помпа# || с помпой
помрачение# || уму помрачение
помутиться# || разум помутился, рассудок помутился
понеже# [ибо, потому что, так как (Даль)] см. причинность
Понимание#, познавание, познание, сознание, постигание, постижение, воспринятие, восприятие, проникновение, усвоение, уразумение, уяснение. Ср. <Суждение>. См. воззрение, знание, суждение || выше понимания, превыше понимания
Понимать#, познавать, сознавать, постигать, разуметь, уразумевать, раскусить, смекать, соображать, прозреть, разобрать, вникнуть, проникнуть (в смысл), освоиться с чем, схватить (умом), обнять (умом), видеть, смыслить, знать толк в чем-нибудь, в толк взять. Не понимаю, не смыслю, ума не приложу, в толк не возьму, ср. <Знать>. Понимает, как свинья в апельсинах. Кто его разберет, чего он хочет! "Я их речей в толк не возьму". Тург. "В искусстве Б. решительно ничего не смыслит". Тург. "Я белое черным не назову; я кое-что смекаю". Тург. Я по-французски маракую (морокую), а по-немецки ни в зуб толконуть не умею. Он грамоте маракует. Наконец он увидел свою несправедливость. Он сознает свою ошибку. "Я вас давно раскусил, я вас насквозь понимаю". Дост. "Или, думаешь, трудно до смысла сказки добраться". Жук. Войти в мысль автора. Ср. <Догадываться, Обнаруживать, Воспринимать и Узнавать>. См. догадываться
понука# [действ. по гл. понукать (Даль)] см. насилие
понцы# [перекидная сеть для ловли птиц; сеть рыболовная, ловушкой, матней (кошелем) (Даль)] см. сети
понюшка# || пропасть ни за понюшку табаку
Понятие#, представление, идея. См. мнение, мысль || иметь понятие, прививать правильные понятия
Попадать (в цель)#, угодить, прот. <Промахнуться>; попадаться, быть, добираться, очутиться. Попался, пойман, зарвался, влопался, влетел. Попасть в ловушку, впросак, как кур во щи. Попал в затруднительное положение, увяз с руками и ногами. Метил в ворону, а угодил в корову. (Попал) не в бровь, а прямо в глаз (посл.). Швырнул камнем да мимо. Попасть в колею. Когда-нибудь попадешься, быть бычку на веревочке, несдобровать тебе. Попался на удочку. Действ. форма: <Поймать>. Ср. <Быть, Случаться и Догадываться>. См. угождать
попасть# || как ни попало, кто попало, что попало
попасть в пленки# [попасть в беду от пленка: силок, петля из свитого вдвое конского волоса для ловли птиц (Даль, плева)] см. беда
поперек# || стать поперек, стать поперек горла
поперечный# || встречный и поперечный
пополам# || грех пополам, с грехом пополам
Попытка#, поползновение, старание. Ср. <Желание, Старание, Опыт>. См. испытание, опыт || сделать попытку
попятный# || отступить на попятный двор
пора# || в невесты пора
пора# || в самую пору, деловая пора, до поры до времени, до сих пор, на первых порах, о ту пору, рабочая пора, по сию пору, по сю пору, страдная пора
порабощение# || быть в порабощении
Поражение#, капитуляция, погром, разгром, катастрофа. Прот. <Победа>. Ср. <Осрамиться, Неудача>. См. неудача || потерпеть поражение
Порицать#, осуждать, порочить, хаять, хулить, критиковать (раскритиковать), громить, греметь против, обвинять. Прот. <Хвалить>. Ср. <Бесславить>. См. бранить, упрекать
порка# || дать порку, задать порку
порог# || на пороге, переступить порог дома
порох# || как синь порох в глазу, ни синя пороха нет
Портить (испортить)#, ухудшить, извращать, изгадить, искажать, обесценивать, обезобразить, коверкать, исковеркать, перековеркать, повреждать, расстраивать, развращать, растлевать, отравлять, притуплять, деморализовать, атрофировать; изнашивать (платье), истаптывать (обувь); делать негодным к употреблению. Испорченный, поврежденный, дефектный; старый, подержанный, поношенный, изношенный, затасканный, истасканный, истертый, потертый, истоптанный; кафтан (сапог, лапоть) каши просит; пальто молью источено. Портной изгадил сюртук. У нас, коли нечем подгадить, так хоть лишним усердием. Спели хорошо, да один голос подгадил. Ребенка сглазили. Прот. <Исправлять>. См. вредить, губить, искажать
Портиться#, гнить, протухать, тронуться. Говядина уж тронулась. Ср. <Пахнуть>.
порубежный# [пограничный, сопредельный, смежный (Даль, порубить)] см. близкий
Поручать#, препоручать, давать поручение, вверять, доверять, передавать, возлагать, уполномочивать, ауторизировать, навязывать, налагать, взваливать, наваливать, навьючивать; заказывать. Я на него оставил квартиру (детей). Отдавать кому на сохранение вещи. Навязали мне попутчика. Дать кому carte blanche (неограниченное полномочие). См. вверять
Поручение#, заказ, комиссия, миссия. См. задача || давать поручение
Порция#, порцион, прием, рацион, доза, доля. Ср. <Часть>. См. доза, еда, часть
Порядок#, распорядок, расписание, расположение, распределение, система, метода, чин, группировка, диета, норма, регламент, режим, церемония, церемониал. Расположение комнат. Жизнь вошла в свою колею. Прот. <Беспорядок>. Ср. <Обы чай, План, Разряд, Благоустройство>. См. благоустройство, обычай, план, разряд, способ, церемония, чин || в порядке вещей, в порядке преемственности, обычным порядком, по порядку
Порядочный#, добропорядочный, благородный, достойный, нравственный, честный; значительный, заметный, изрядный, удовлетворительный, внушительный, осязательный, ощутительный, чувствительный, сносный, недурной. Ср. <Честный, Хороший>. См. благородный, большой, довольный, приличный, сносный, удовлетворительный
по-своему# || сделать по-своему
посетить# || бог посетил, сон посетил
Посещать#, навещать, наведываться, попроведывать, бывать (побывать), сходить к кому, сделать визит, идти в гости, быть в гостях, гостить. Ему запала к нам дорога (перестал посещать нас). Не знай к нам дороги (не ходи более к нам). Я ему возвратил визит. Будешь ли у меня (ко мне) сегодня? Мне надо побывать сегодня в палате. Нога моя не будет у него больше. Я не переступлю больше порога его дома. Заглянуть в гости. "Насилу заглянул к старому сослуживцу". Гонч. Он и глаз своих (и облику своего) к нам не кажет. "...И с той поры к Демьяну ни ногой". Крыл. Забрались в гости спозаранку. См. жаловать
После#, за, потом, затем, впоследствии, со временем. Чрез год, год спустя, по прошествии (истечении) года. Прот. <До>.
Последний#, завершительный, заключительный, крайний, конечный, окончательный, задний. Последний из могикан. Задние повозки -- хвост поезда. Стоять в хвосте. Лебединая песнь. Ср. <Худой и Окончательный>. См. новый, окончательный, худой || быть одетым по последней моде, быть одетым по последнему журналу, до последнего вздоха, до последней копейки, до последней нитки, дохаживать свое последнее время, испустить последний вздох, не последняя спица в колеснице, пробил последний час
Последовательно#, кряду, сряду, подряд, сподряд, по порядку, методически, преемственно, в порядке преемственности, прогрессивно; по нисходящей линии. Один за другим, шаг за шагом, день за днем, капля за каплей. Прот. <Непоследовательно>. Ср. <Постепенно>.
Послушный#, покорный, исполнительный, исправный, преданный; исполняющий послушно, безотговорочно, беспрекословно, безропотно, беззаветно. Прот. <Мятежный, Своенравный и Упрямый>. Ср. <Кроткий, Молчаливый и Податливый>.
Посмешище#, предмет посмеяния, басня, притча во языцех. "Мы басня всей Варшавы". Некр.
посмеяние# || предмет посмеяния
посмотреть# || не посмотреть
Посредник#, поверенный, представитель, уполномоченный, посланец, посол, посланник, маклер, маклак, комиссионер, перекупщик, сводчик, агент, фактор; ходатай, ходок, хожалый, выборный, делегат, депутат, эмиссар, парламентер; звено посредствующее, пункт передаточный (этапный); посыльный, рассыльный. Честный маклер. Ср. <Вестник, Доверенное лицо>.
Посредственный#, средственный, слабый, скромный, неважный, неахтительный, неособенный, не Бог знает какой, так себе. "Он художник не очень важный. Воспитание получил средственное -- достатков не было". Тург. Люди мы маленькие, звезд с неба не хватаем. Ср. <Сносный и Худой>. См. сносный
посредствующий# || звено посредствующее
Поставщик#, подрядчик, бутафор.
Постель#, кровать, ложе, одр. Брачное ложе. На смертном одре. См. ложе || валяться в постели, слечь в постель
Постепенно#, мало-помалу, помаленьку, исподволь, незаметно, прогрессивно, систематически, ступень за ступенью. "Он день ото дня более привязывался к Государю". Пушкин. Прот. <Вдруг>. Ср. <Последовательно>.
постичь [ср. постигнуть]# || смерть постигла
постное лицо# [лицо святоши, ханжи (Даль, постить)] см. лицемер
Постоянно#, безостановочно, беспрестанно, непрерывно, неизменно, неумолчно, неослабно, неустанно, неусыпно, неутомимо, без устали, не покладая (не покладаючи) рук, денно и нощно, изо дня в день, поминутно, каждую минуту, ежеминутно, ежесекундно, ежемгновенно; всегда, все, то и дело. Он все сердится. Он, знай себе, пишет и пишет. Он то и дело смеется; смеется да и только (да и шабаш). Пить запоем; читать взасос. Ср. <Всегда и Часто>. См. безвыездно
Постоянный#, неизменный, неизменчивый, нерушимый, несменяемый, всегдашний, одинаковый, ровный; выдержанный, незыблемый, непоколебимый, безостановочный, беспрестанный, непрерывный, беспрерывный, неослабный, неустанный, неутомимый, неусыпный; ежедневный, повседневный; верный. "Всему виною моя вечная необдуманность". Тург. Выдержать характер, остаться себе верным. Прот. <Временный, Преходящий, Спорадический и Легкомысленный>. Ср. <Вечный и Упрямый>. См. обыкновенный, одинаковый, упрямый
построить# || дом, на песке построенный
Посылать#, слать, высылать, отсылать, отправлять, отряжать, препровождать, доставлять, адресовать, командировать. При сем препровождается первый взнос. Газета доставляется на дом.
посылки# || быть на посылках
пот# || бросить в пот, проливать пот, работать до поту лица, холодный пот выступил на лбу
Потворство#, поблажка, повадка, поноровка, потачка, поддакивание, попустительство, послабление, облегчение, смягчение, снисхождение, терпимость, баловство; благоволение, соизволение. Он никому не дает спуску. Ср. <Покровительство>.
Потворствовать#, поблажать, поваживать, поддакивать, поноравливать, потакать, баловать, благоволить, мирволить, попускать, послаблять, смалчивать, снисходить, спускать, терпеть, давать поблажку (ср. <Потворство>); закрывать глаза, пропускать мимо глаз, смотреть сквозь пальцы (вполглаза), быть снисходительным, нестрого относиться (смотреть), гладить по головке. Не всякое лыко в строку. "Коли где сама это заметит, потачки не даст: строго спросит". Писем. "А вы бы не всякое лыко в строку, атаманы-молодцы! пошпыняли друг дружку -- и будет! Прочее можно и простить". Салт. Не стеснять, давать (предоставлять) кому полную свободу действия (полную власть, волю). Прот. <Теснить, Держать в черном теле>. Ср. <Доброжелательствовать и Сжалиться>. См. баловать, благоволить, терпеть, угождать
Потворщик#, баловник, поноровщик, потатчик, повадчик.
Потеря#, лишение, убыль, убыток, утрата. Ср. <Вред и Уменьшение>. Клади запас на утечку, усушку, на мышеядь, на разор. См. убыток || вознаградить потерю, невозвратимая потеря
потечь# || слезы потекли из глаз, слюнки потекли
Потомок#, внук, отпрыск, эпигон. Грешные потомки грешных праотцев. Ср. <Дитя>.
потребление# || продукт потребления
Похвальный#, достохвальный. См. одобрительный, хороший
похитить# || смерть похитила
похмелье# || с похмелья
Походить#, быть подобным, уподобляться, помахивать, смахивать, сходствовать, сшибать. Он смотрит стариком. Он напоминает Ваню. День на день не приходится, час на час не выпадает. Снимок во всем согласен с подлинником.
Походка#, поступь, выступка, шаг, побежка, аллюр. Походка усталая, развалистая, журавлиная. Поступь важная, горделивая. "[Конь] выступкой пошел игривой, как-будто теша седока". Крыл. Шаг бодрый, вольный, сдержанный, тихий, форсированный, черепаший. См. аллюр, шаг
похоронить# || заживо похоронить
Поцелуй#, лобзание. Воздушный поцелуй; поцелуй Иуды. || дать поцелуй
Почитать#, чтить, уважать, ценить, обожать, боготворить, дорожить, оказывать почтение (уважение, внимание), почести (царские, божеские). Почтить, удостоить, сподобить. Подарить кого взглядом, улыбкой. Придавать значение чему. Он ей (на нее) чуть не молится. Держать высоко знамя науки (заставлять уважать науку, быть достойным представителем науки). "Наука в России не в авантаже обретается". Петр Вел. (Теперь это выражение приобрело шутливый характер). Страд. форма: пользоваться уважением; почитаемый, почтенный, достопочтенный, уважаемый. Прот. <Презирать>. См. считать, ценить
почить# || в бозе почивший, в господе почивший, о господе почивший
Почтение#, уважение, благоговение, внимание, обожание, поклонение, преклонение, подобострастие, почтительность, честь, почесть. Войти в честь, внушать уважение, импонировать. Он сумел поставить себя хорошо. Прот. <Презрение>. Ср. <Внимание>. См. внимание || оказывать почтение
Почти#, почти что, около, приблизительно, примерно, с, едва (= почти не), едва не, едва ли не, чуть не, чуть ли не, только что не; (простон.: почитай что). "Язык и голос едва достаточны для выражения наших мыслей и чувств". Пушк. "Считался едва ли не лучшим кавалером на вечеринках средней руки". Тург. "Питался только что не манной небесной". Тург. С месяц. Ему лет под пятьдесят. Ему год без малого. Чуть было не убил. Ср. <Приблизительно>. <Понятие <почти> достигается постановкой числительного позади существительного: часа два, человек пятнадцать>. См. приблизительно
Почтительно#, уважительно, подобострастно. Ср. <Благоговейно>. См. благоговейно, вежливый
почувствовать# || давать почувствовать
пошевелить# || пальцем не пошевелить
пошехонцы# [тупые, беспросветно-отсталые, захолустные обыватели, совершающие анекдотические глупости (по произведению Салтыкова-Щедрина <Пошехонская старина>) (Ушаков)] см. глупый
Пошлый#, грубый, грубоватый, грязный, заурядный, низкий, низменный, плоский, площадный, безвкусный, бесцветный, балаганный, банальный, бульварный, вульгарный, тривиальный, шаблонный, неприличный; избитый, надокучивший, известный, общеизвестный. Избитая острота. Жевано-пережевано. Казенная фраза, острота. Ср. <Грубый, Безнравственный и Обыкновенный>. См. неприличный
Поэт#, стихотворец, певец, песнопевец, бард, баян, трубадур; пиита, пиит. Ср. <Писатель и Бездарность>. См. писатель
пояс# || заткнуть за пояс
Правдивость#, искренность, чистосердечие, простосердечие. См. честность
Правдивый#, прот. <Криводушный, Лживый>. См. беспристрастный, истинный, честный
Правило#, закон, узаконение, начало, положение, постановление, норма, принцип, статут. Ср. <Обычай и Закон>. См. закон, обыкновенный, обычай || поставить за правило, принять за правило
Правильный#, верный, безошибочный, безукоризненный, безупречный, законный, закономерный, правомерный, планомерный, гармонический, ритмический, нормальный, регулярный, резонный. Прот. <Неправильный>. Ср. <Настоящий, Справедливый и Точный>. || прививать правильные понятия
Правитель#, управляющий, заправила, воротила, заведующий, предводитель, распорядитель, руководитель, указчик; диктатор, деспот, дирижер, регент, администратор, атаман, командир, капитан, президент, корифей, князь, король, царь, император, государь, монарх, глава, главарь; вождь. Ср. <Начальник и Руководитель>. См. властитель, воротила
Править#, управлять, заправлять, направлять, водить, верховодить, предводительствовать, вертеть, ворочать, заведывать, помыкать, располагать, распоряжаться, руководить, дирижировать, командовать, княжить, хозяйничать, начальствовать; задавать тон; держать в руках (взять в руки) бразды (кормило) правления. Править лошадьми. Направлять на путь. Вести полк. Ворочать большими суммами. Вертеть всем домом. Он заправляет делами всей общины. "Какой-то всадник так коня себе нашколил, что делал из него все, что изволил". Крыл. Взять кого-нибудь в руки; иметь в своем ведении (ведомстве), водить кого на помочах. Ср. <Заботиться и Господствовать>. См. исправлять
Право#, привилегия, льгота, преимущество, прерогатива, монополия. Имею полное право на что-нибудь (сделать что-нибудь). Лишен прав и преимуществ. Он имел -- если не право, то резон -- смеяться. Я властен (имею право, вправе) делать что-либо; мне и в своем добре нет власти. См. власть || вступить в свои права, давать право, иметь право, на правах, ограничения в правах, слово получило права гражданства
правосудие# || предать в руки правосудия
Праздник#, табель, праздничный (табельный, неприсутственный, царский) день; торжество, триумф. Праздник большой, церковный, престольный. Табель высокоторжественных и викториальных дней. Прот. <Будень>. См. день || править праздник, справлять праздник
праздничать# [гулять, отдыхать и ничего не делать (Даль, праздный)] см. бездействовать
праздно# || шататься праздно
Праздновать#, править (справлять) праздник, торжествовать. Он именин своих не празднует. "Годовщину ли Полтавы торжествует государь". Пушк. См. бездействовать, радоваться
Праздный#, бездельный, досужий, ленивый, шатущий, праздношатающийся; пустой, порожний, пустопорожний, свободный, вакантный. Ср. <Ленивый и Пустой>. См. бездельник, пустой
Практический#, практичный, прикладной, применимый, дельный, полезный. Прот. <Теоретический>.
праотцы# || отправить к праотцам
прать# || против рожна прать
Прачка#, беломойка, портомоя, портомойка.
Превосходить (превзойти)#, превышать, преобладать, затмевать (затмить), оставить за флагом, заткнуть за пояс. (Простор.: утереть нос). Ему до N как до звезды небесной далеко, он не достоин развязать и ремня обуви его, мизинца его не стоит, в подметки ему не годится. Далеко кулику до Петрова дня (погов.). Пятьдесят очков вперед даст. <Понятие <превосходить> передается приставкой <пере->: перевесить, перегнать, перекричать, перелукавить, перемудрить, пересилить, перехитрить, перещеголять>. Ср. <Побеждать и Господствовать>. См. побеждать
Превосходство#, преимущество, преобладание. Ср. <Достоинство>. См. важность, главенство, господство, достоинство, первенство
Предвидеть#, предусматривать, предугадывать, угадывать, предвкушать, предчувствовать, ожидать. У нас предвидится надобность в деньгах. Ср. <Надеяться и Предсказывать>. См. догадываться, надеяться
Предлагать#, представлять, давать, прочить, рекомендовать, советовать, сулить, отдавать (передавать) на чью волю (на чье усмотрение); подавать, потчевать, угощать. Мне предлагают (меня приглашают) занять это место (или: мне предлагают это место). Ему дают за дом десять тысяч. Поднеси рюмку. Ср. <Советовать>. См. советовать
Предлог#, причина, повод, основание; оправдание, отговорка; придирка. Под благовидным предлогом. Ср. <Причина, Придирка и Уловка>. См. отговорка, придирка, причина, уловка, хитрость || искать предлога, под предлогом
Предложение#, предписание, меморандум, нота, ультиматум; суждение, фраза. Сделать предложение девушке. // "<Ежели не идешь, так прощай; я отправлюсь один>. Я покорился этому ультиматуму довольно охотно". Салт. См. внушение, речь
предок# || приложиться к предкам
Предполагать#, загадывать, замышлять, собираться, думать, намереваться, рассчитывать, строить планы. Я расположился ехать в деревню. Положим (допустим, примем, согласимся), что это так. Он, скажем, виновен. Теряться в догадках. Строить гипотезу. Ср. <Догадываться и Замышлять>. См. гадать, догадываться, замышлять, намереваться
Предпочитать#, отдавать (оказывать) предпочтение (преимущество), отличать, ставить выше. Ср. <Выбирать>. См. выбирать, отличать
Предпринимать#, затевать, заводить, вздумать, образовывать, организовать, открывать, установлять, устраивать, учреждать; взяться (браться), заняться, приниматься, пускаться во что, решиться на что. Заварить кашу. Открыть торговлю. Завести фабрику. Основать общество. Взяться не за свое дело. Пуститься в путь. Пуститься во все тяжкие. У меня руки на такое дело не подымаются. Дело наше сладилось на скорую руку. Ср. <Начинать, Предполагать и Рисковать>. См. замышлять, намереваться, начинать, собираться
Предприятие#, дело, затея, начинание, выдумка, афера.
Предрассудок#, заблуждение, поверье, суеверие, мнительность. Ср. <Недоверие>. См. суеверие
Предсказание#, предвещание, предвестье (предвестник), прорицание, пророчество, предположение, предчувствие, предзнаменование, гороскоп, ворожба, колдовство, предупреждение. Прорицания древних оракулов. Ср. <Догадка и Знак>. См. предупреждение
Предсказатель#, предвещатель, прорицатель, пророк, предвестник, провозвестник, вещий, вещун, провидец, прозорливец, ясновидящий; ворожея, гадатель, гадальщик, гадалка, кудесник, авгур. Пифия, оракул; угадчик. "Говорило мне вещее сердце". Жук. "Но сердце в нас вещун: я сам то испытал". Дмитр. "Вещуньина с похвал вскружилась голова". Крыл. (Вещунья -- ворона, зловещая птица). "Взглянув друг на друга, потом, как Цицероновы авгуры, мы рассмеялися тишком". Пушк.
Предсказывать#, предвещать, предрекать, прорицать, пророчить, пророчествовать, провозвещать, ворожить, гадать. Кому кукушка куковала (предсказы-вала доброе) и кому каркала (предсказывала зло) ворона. Ср. <Предвидеть>.
Предупреждать#, упреждать, поспевать ранее; предварять, предуведомлять, предостерегать; отклонить, пресечь. "Уж коли зло пресечь, -- забрать все книги бы да сжечь". Гриб. Не хочу предварять событий. Ср. <Извещать и Предсказывать>. См. извещать
Предупреждение#, предварение, предостережение, предсказание, извещение; урок, наука. Это тебе урок. "Это, щука, тебе наука: впредь умнее быть и за мышами не ходить". Крыл. Ср. <Наука>. См. предсказание
Предшественник#, предместник. Ср. <Прежний>. Прот. <Преемник>.
Преемник#, заместитель, наместник. Прот. <Предшественник>. См. наследник
преемственность# || в порядке преемственности
Прежде#, до, предварительно, заранее, раньше; заблаговременно, вовремя, загодя; накануне, в навечерие; в старину, встарь, древле, в прежнее (мое, наше) время, во время оно; прежде всего, перво-наперво, первее всего, сперва, сначала. Как прежде, по-прежнему, по-старому. "Так древле в море кинул царь алмаз". Лерм. В доброе старое время. Я знал это наперед. Задолго до этого события. (За) месяц тому назад. Ср. <Давно, Недавно, Некогда и Перед>. См. давно, до, заранее, некогда || как прежде
Прежний#, былой, давний, старый, стародавний, давнишний, бывший, прошлый, минувший, давнопрошедший, предыдущий, предшествующий, предварительный; давешний; вышеназванный и пр. Летошний год (т. е. прошлый). Прецедент, антецедент. Экс-король (ex-король) = бывший король, развенчанный, сверженец; расстрига. Прот. <Будущий, Новый>. Ср. <Передний, Предшественник и Старый>. См. былой, давнишний || по-прежнему
Преимущественно#, предпочтительно, особенно, особливо, пуще всего, паче всего, наипаче, первее всего, главным образом. Паче всего берегись дурного общества.
преклонный# || человек в преклонном возрасте
преминуть# || не преминуть
Пренебрегать#, презирать, брезгать (брезговать), гнушаться, игнорировать, попирать, не обращать внимания, оставлять без внимания, закрывать глаза на что, смотреть сквозь пальцы, пропускать мимо ушей, отложить попечение; относиться неуважительно, чувствовать отвращение (омерзение). Это не принимается (не берется) в расчет, не считается, не идет в счет, игнорируется, это quantit( negligeable. Он и в ус себе не дует и ухом не ведет: ему и горюшка мало. Это мне трын-трава; ему все нипочем. "Плюнула я на нее, да и прочь пошла... А она хоть бы бровью моргнула, хоть бы что -- такая бесстыжая". Мельник. Он на все рукой махнул; (простор.): наплевать (начхать) мне на него. Он попрал все благие советы. Он смеется твоим угрозам. "Ты для него забыла честь, родных и Бога". Пушк. Прот. <Заботиться, Почитать>. Ср. <Хладнокровный>. См. брезгать
Препятствие#, преграда, препона, помеха, загвоздка, задержка, закавыка, заковырка, заколупка, закорючка, запятая, зацепа (зацепка), крючок, узда; тормоз, мытарства, балласт; камень преткновения, рогатка, барьер; баррикада; обструкционизм. Тут есть закорючка. Тут-то для меня и запятая. В том-то и беда. "Он рад бы в первые шмыгнуть тут ворота, да то лишь горе, что все ворота на запоре". Крыл. "Да вот что грех: она была спесива". Крыл. За тем дело стало, что денег мало (погов.). За малым дело стало, excusez du peu! (ирон. о большом препятствии). Без удержу несется. Ср. <Затруднение, Остановка и Оковы>. См. затруднение
Преследовать#, гнать, гнесть, теснить, притеснять, прижимать, сживать кого со свету, не давать покоя, угнетать; гнаться за чем, желать. Ср. <Доконать, Теснить и Желать>. См. догонять, ловить, мучить, стараться || злой рок преследует, судьба преследует
Преступление#, проступок, беззаконие, злодеяние, вина, провинность, грех, злоупотребление, правонарушение. Тяжкое преступление. Грех смертный. За ним водится тот грех, что... "Знаю, что за тобою, как за всяким, водятся грешки". Гог. Злоупотребления по службе. "Ты, грешным делом, статейки в журнал пишешь: так я в этом отношении хотел тебя предупредить: помалчивай, друг...". Салт. Ср. <Грех и Ошибка>. См. беззаконие, грех
Преступник#, законопреступник, безбожник, беззаконник, злоумышленник, покуситель, злодей; грабитель, громило, насильник, разбойник, хищник, убийца, висельник, окаянник; человек с уголовной репутацией. Ср. <Вор и Грешник>. См. злодей
Преступный#, беззаконный, противозаконный, незаконный, безбожный, бессовестный, непозволительный, неодобрительный, неблаговидный, неблагонамеренный, нелегальный, зазорный, предосудительный, темный, грешный. Действие, предусмотренное законом. Прот. <Невинный>. Ср. <Безнравственный, Виновный и Грешный>. См. виновный
претендовать# [обижаться, жаловаться (Даль)] см. жаловаться, обижаться, требовать
преткновение# || камень преткновения
Преувеличение#, прикраса, хвастовство, гипербола, карикатура, шарж. Актер, исполняя роль, впал в шарж, в карикатуру.
Преувеличивать#, прикрашивать, хвастать; раздувать, взмыливать, шаржировать; из мухи (комара) делать слона. Дутая репутация. Ср. <Врать>. Прот. <Преуменьшить>.
Прибавление#, приложение, придача, дополнение, примесь, прибавка, надбавка, наддача, придаток, приписка, приплата, приращение, наращение, прибыль. В дополнение. Прот. <Уменьшение>. См. добавление
Прибавлять#, добавлять, набавлять, подбавлять, придавать, прикидывать, прилагать, присоединять, присовокуплять, приобщать, увеличивать. <Понятие <прибавлять> выражается приставками: 1) <при->: приделывать, прикупать, прикладывать, приклеивать, прикреплять, прилеплять, примешивать, примолвить, приговаривать, приписать, припечатать, приправлять и др. 2) <под-> (с оттенком <немного>): подбрасывать, подливать, подмешивать, подсыпать и др. 3) <до-> (с оттенком <вдосталь>): доливать, додать, докупить, доплатить>. Накинь еще рублик. Это придает ей еще больше красоты. Воды в реке прибыло (= прибавилось). Прот. <Уменьшать>. Ср. <Соединять и Увеличивать>. См. врать, увеличивать, усиливать
Приближаться#, придвигаться, подвигаться, подходить, подступать, наступать, сделать шаг к чему; подсаживаться, присосеживаться. Весна приближается. На бале ко мне подлетел какой-то франт и расшаркался. Лошадь бьет, не дает и подступиться. Прот. <Удаляться>. Ср. <Присоединяться>.
Приблизительно#, почти, около, гадательно, на глаз, на глазомер, предположительно, примерно. Лет этак через двадцать. В конце этак марта месяца. Прот. <Точно>. Ср. <Почти>. См. почти
прибор# [общность вещей, собранных в одно целое на известное дело (Даль, прибирать)] см. ассортимент, коллекция; инструмент
прибрать# || бог прибрал
привалить# || лафа привалила
привести# || не приведи бог, привел бог
Приветствовать#, благоприветствовать, встречать, выходить навстречу, здороваться (здравствоваться), поздравлять, кланяться. Поклонись ему (передай ему поклон) от меня. Мы с ним перестали кланяться (т. е. поссорились). Встречать гостей.
Привлекательный#, увлекательный, заманчивый, завидный, приятный, обворожительный, обольстительный, очаровательный, прелестный, соблазнительный, пленительный, искусительный, лестный, желанный, лакомый, повадный, сладкий, сладостный, аппетитный, интересный. Запрещенный плод сладок. Ср. <Красный, Милый и Отличный>. См. заманчивый, красивый
Привлекать#, завлекать, увлекать, завербовать, залучать, искушать, подманивать, приманивать (манить, переманить, сманить), пленять, прельщать, склонять, восхищать, обворожить, очаровать, приколдовать, прилакомить, разлакомить, привязать, приковать, приваживать, прикармливать, приохочивать, приучать, соблазнять, располагать кого к себе (в свою пользу). Он приобрел нашу благосклонность. Вовлечь в невыгодную сделку. Завлечь неприятеля в засаду. Страд. форма: <Увлекаться> чем, <Тяготеть> к чему. Ср. <Соблазнять>.
Привыкать#, навыкнуть, приобыкнуть, приучаться, повадиться, освоиться, свыкаться, обжиться, обтерпеться, мириться, примириться, применяться, приноровляться, приспособляться, акклиматизироваться, натурализоваться; приобрести навык, набить руку, наловчиться, наметаться, наостриться, натореть; втянуться (в дело), вработаться, вчитаться, вкуриться, въедаться, входить во вкус, в свою роль; попасть в колею. Стерпится -- слюбится (посл.). Он глубоко чувствует обиды, покуда они не примелькнутся ему (= покуда он не привыкнет к ним). Мне ведь это делать не привыкать стать. Лошадь еще вбегивается. Обойдется лошадь, так пойдет. Вгуляешься, так не работается. "Вдался в задумчивую лень". Пушк. Эта реформа быстро принялась на русской почве. // "Они было сначала по опушке хозяйничали, а потом вошли во вкус, вломились в самое нутро". Гл. Успенск. Прот. <Отвыкать>. Ср. <Приспособляться, Упражняться и Обтесаться; Знаток>. См. упражняться
Привычка#, навык, обыкновение, повадка, замашка, манера, прием, шаблон, рутина; норов, сноровка. Привычка -- вторая натура. Аристократические замашки. По привычке, по обыкновению. Ср. <Невольно>. Это уж так водится, такой (таков) уже обычай. Ср. <Обычай и Способ>. См. замашка, обычай || по привычке
привязь# || держать язык на привязи
Приговор#, решение, определение, постановление, вердикт, заключение, резолюция. Ср. <Суждение>. || вынести оправдательный приговор, постановлять приговор
Приготовление#, заготовление, подготовка, сборы, снаряжение. См. действие, устройство || делать приготовления
Приготовлять#, заготовлять, подготовлять, уготовить, предуготовить, припасать, снаряжать, устраивать. Я ему справил новый костюм. Ему замеси (разжуй, поднеси) да в рот положи. Дай яичко, да еще облупленное (погов.). См. возделывать, готовить, учить (что)
Приготовляться#, готовиться, собираться, снаряжаться. Собираться в дорогу. Собираться с силами. Ср. <Намереваться>. См. готовиться, собираться
пригульный# [чужой, приставший к стаду или ко двору; незаконнорожденный (Даль, пригуливать)] см. чужой
Придираться#, привязываться, прицепляться, ухватиться, искать предлога, находить придирку, строить крючки, загнуть (в деле) крючок. Тут комар носу не подточит (все гладко, не придерешься). Увязался за слово и брюзжит весь день. "А вы бы не всякое лыко в строку, атаманы-молодцы! пошпыняли друг дружку -- и будет. Прочее можно простить". Салт. "При рассматривании книг... цензура не делает привязки к словам и отдельным выражениям". Устав о ценз. Ср. <Задирать>. См. задирать
Придирка#, причина, повод, предлог, привязка, прицепка, прижимка, крючок, каверза, кляуза. Причину найду, сковородником хвачу! Ср. <Причина и Препятствие>. См. предлог || делать придирки, находить придирку
Придирчивый#, привязчивый, строгий, требовательный, взыскательный, мелочный, крючковатый, брезгливый; придирщик, придира. Ср. <Строгий, Сварливый>. См. взыскательный, сварливый, строгий
призвать# || бог призвал
Признаваться#, сознаваться, каяться, виниться; исповедываться, открыться кому, открыть (выложить) кому душу, доверять кому свои тайны. Повиниться в краже. Изливать (облегчать) душу. "А ты нам душу выложи! -- <Не скрою ничего>". Некр. Прот. <Запираться, Молчать>. Ср. <Раскаиваться и Рассказывать>.
Призрак#, иллюзия, галлюцинация, марево, мираж, морока, фантом, фантасмагория, фата-моргана, химера, тень, видение, привидение, видимость. Ср. <Мнимый, Надежда>. См. мечта
Приказ#, приказание, наказ, указ, веление, повеление, предписание, распоряжение, завет, заповедь, предначертание, обращение, отношение, инструкция, ордер, рецепт. По закону, по манию, по мановению, по команде. Ср. <Правило>. || отдавать приказ
Приказывать#, наказывать, указывать, заказывать, велеть, повелевать, заповедать, предписывать, распоряжаться, завещать, диктовать, командовать, отдавать приказ; запрещать. Он мне не указ. Крепко-накрепко наказать, строго наказывать. Сто раз говорено вам... Вам сказано не рассуждать. Победитель продиктовал побежденному условия мира.
прилик# || для прилика
Приличествовать#, соответствовать, отвечать, идти к чему, подходить; прилично, подобает, пристало, к лицу, под стать, пригоже, приходится. Шляпа ей очень к лицу. Декольте ей не идет. Так делать тебе не пригоже, не годится, не пристало, не приходится. "Знать, любить не рука мужику-вахлаку да дворянскую дочь!" Некр. Ср. <Достойный, Кстати, Соответствовать и Следовать>. См. соответствовать
Приличие#, пристойность, благопристойность, благочиние, вежливость, бонтон, этикет, благовидность. Соблюсти приличия (декорум, апарансы). Ср. <Порядок>. || соблюсти приличия
Приличный#, благоприличный, пристойный, благопристойный, благовидный, благолепный, благонравный, благообразный, благочинный, порядочный, пригожий, бонтонный, комильфотный, корректный; вежливый, скромный, честный. Он одет comme il faut (комильфо). "Беседа их не выходила из пределов благопристойности". Пушк. Благовидный предлог. Ср. <Вежливый, Подходящий и Приличествовать>. См. достойный, заслуженный, подходящий
приложить# || ума не приложить
Приманка#, соблазн, искушение; магнит. Гвоздем (clou) всемирной выставки в Париже была башня Эйфеля. Не устоял от соблазна вернуться к возлюбленной теме. Впасть в искушение. Ср. <Соблазн>. См. соблазн
применение# || в применении
Пример#, образец, образчик, модель, первообраз, прообраз, прототип; сравнение, притча, иносказание, аллегория, метафора, метонимия, парабола, троп, фигура; иллюстрация (объяснение). Подавать пример. Ср. <Намек>. Брать себе в пример кого, брать с кого пример, следовать чьему примеру, идти по чьим-либо стопам, увлекаться примером кого, подражать кому. Ставить кого в пример. "Сотворим человека по образу Нашему и подобию Нашему". Он -- пример великодушия. Не в пример лучше. Ср. <Басня, Сказка>. См. единица, намек, наука, образец || брать в пример, брать себе в пример, не в пример, не в пример лучше, следовать примеру, ставить в пример, увлекаться примером
Примерный#, пробный, приблизительный, неточный, образцовый. Ср. <Образцовый>. См. образцовый
Принадлежащий#, присущий, свойственный, неотчуждаемый, неотъемлемый, соединенный, сопряженный; свой, собственный. Человеку свойственно ошибаться. Соединенные (сопряженные) с этим делом хлопоты. Отдать что по принадлежности. "Говорят, что беспечность в характере русского человека: полноте, она в характере просто человека". Гончар.
Принадлежность#, аксессуар, атрибут, придаток, приправа, сдоба, сбоку припека. Ср. <Обстановка>. См. атрибут || по принадлежности
Принуждать#, нудить, вынуждать, понуждать, заставлять, неволить, приневолить, насиловать, вызывать, обязывать, подви(г)нуть на что, вести к чему; оказывать (производить) давление на кого, наступать кому на горло, приступать с ножом к горлу, напирать. Я был вынужден, оказался вынужденным, поставлен в необходимость, ср. <Должен>. Заставить признаться -- вынудить признание, вырвать тайну. Вымогать согласие; исторгать слезы. Никто за язык не тянет (не принуждает говорить). "Разве черт ее за рога тянул за крепостного выходить!" Салт. Я тебя не связываю, делай как знаешь. Ср. <Возбуждать и Теснить>. См. заставлять
принять# || как принято, примем
принять закон# [обвенчаться, жениться (Даль, закон)] см. жениться
припека# || сбоку припека
Приписывать (кому что)#, присваивать, относить, влагать в уста. Ср. <Считать>. См. вменять, обвинять, объяснять, считать || ложно приписывать кому-л. что-л., облыжно приписывать кому-л. что-л.
Приправа#, приварок, сдоба, специя. Ср. <Принадлежность>. См. принадлежность
природа# || игра природы
присест# || в один присест
Прислуга#, слуги, дворня, челядь; слуга, служитель, служка, прислужник, челядинец, <человек>; <мальчик>, артельщик, дворовый, домочадец, батрак. Дядька, дворник, кучер, грум, привратник, швейцар, лакей, повар, официант, половой, денщик, камердинер, капельдинер, кельнер; бонна, горничная, мамка, няня, кухарка, ключница. Ср. <Раб и Служащий>.
Присоединяться#, примыкать, приставать, приобщаться, присосеживаться, примазываться, примощаться; взять чью-либо сторону, составить компанию. "К чему я тогда не примазывался! в каком хорошем деле не предлагал своих услуг!" Салт. Вкупиться в артель.
Приспособлять#, приноравливать, приурочивать, пригонять, прилаживать, подлаживать, ладить, пристраивать, применять, примерять, прилагать, вставлять; акклиматизировать. Ср. <Приучать и Помещать>.
Приспособляться#, приноравливаться, подлаживаться, применяться, соображаться, пристраиваться, устраиваться, мириться. Он угнездился в углу и заснул. Ср. <Привыкать, Помещаться и Льстить>. См. привыкать
Приставать; не приставай#, отойди от меня, отвяжись, отстань, отцепись, отъезжай. Ср. <Присоединяться>. См. задирать, набиваться, навязываться, петь, присоединяться, просить
приставить# || быть приставленным
Пристрастный#, лицеприятный, несправедливый, односторонний, предвзятый, предубежденный, партийный, субъективный, тенденциозный. <Цензоры обязаны отправлять свою должность,... не увлекаясь никакими личными видами, пристрастием или предубеждением, невзирая на лица и не потворствуя злоупотреблениям>. Устав о Ценз. и Печати. Прот. <Справедливый, Объективный>.
Присутствие#, пребывание, бытность, наличность. В присутствие, в виду, в глаза, при. В моем присутствии -- в бытность мою, во время моего пребывания, при мне, на моих глазах. При наличии достаточного числа членов. Ср. <Бытие, Быть и Суд>. Прот. <Отсутствие>. <Пишут: <в моем присутствии>, <в присутствии такого-то>, но едва ли не правильнее будет: <в мое присутствие>, <в присутствие такого-то>, как <в мою бытность>, <во все царствование>, <в жизнь не видел> и др. Ср. Я. Грот, <Русское Правописание>  37, 8. В Академическом Словаре (под словом <в>) предлагается: <в отсутствие>, <в отсутствие такого-то>. В словаре Даля имеются примеры: <это сделалось в отсутствие мое> и <это было в моем присутствии>>. См. ареопаг, суд; быть || в присутствие, потерявший присутствие духа
Притворяться#, притворствовать, прикидываться, притаиться, представляться, сказаться, ломаться, лукавить, хитрить; выдавать себя за, показывать (делать) вид, принимать на себя ложный вид, носить (надевать) личину, корчить (строить) из себя, играть роль, комедию ломать, актерствовать, лицедействовать, лицемерить, симулировать, маскироваться; пускать пыль в глаза, задать пыли (пыль), форсу. Подделываться под чужую подпись. Драпируется в тогу великодушного судьи. "Один из тех людей,... которые важно драпируются в необыкновенные чувства, возвышенные страсти и исключительные страдания". Лерм. Строит из себя шута. Напустил на себя дурь. Казанским сиротой прикидываться. Бедниться. Принимать вид (облик) угнетенной невинности. Бездельничать под личиной смирения. Бродяга притаился немым. <Понятие <притворяться> слышится в глагольном суффиксе <-ничать>: важничать, великодушничать, либеральничать, серьезничать, равнодушничать, усердничать и др>.
Приучать#, приваживать, поваживать. Вводить моду. Закалить тело. Прот. <Отучать>. См. помещать, привлекать, учить (кого)
Приход#, пришествие, прибытие, появление. См. доход, заработок
приход# || каков поп, таков и приход, не нашего приходу
Приходить# (прийти# ), прибыть, прибегать, приезжать, прикатить, поспеть, подоспеть, нагрянуть, приплестись, притащиться, пожаловать, явиться; добраться, пробраться, проникнуть, добрести, доволочиться, доплестись, дотащиться; зайти, завернуть, заглянуть, наведаться, влезть, вкрасться, шмыгнуть. Откуда тебя принесло? Принесла же его нелегкая! Откуда он взялся? "Чиновники в департамент с 9-ти часов забирались". Салт. Нагрянул как снег на голову. Завернул по дороге. "Со вчерашнего дня глаз не кажет, а то являлся аккуратно каждое утро". Григор. Ср. <Пройти и Посещать>.
Причастный#, сопричастный, соучастный, прикосновенный, заинтересованный, замешанный, близкий, союзный. Замешанные в деле лица, заинтересованная сторона. Ср. <Близкий>. Прот. <Чужой>. См. близкий
Причина#, первопричина, повод, основание, вина, виновник, источник, корень, мотив, предлог; рычаг, сила, фактор, орган, орудие, пружина, резон, секрет, семя. Причина всех причин. Причина побудительная, уважительная. Кассационный повод. Нашел благовидный предлог. Это послужило яблоком раздора между А и Б. Нет никаких данных для этого шага. Ср. <Начало, Побуждение, Придирка и Беспричинно>. См. предлог, придирка, происхождение || без всякой причины, по той причине, что
Причинность#, ибо, потому что, оттого что, затем что; в силу того, что; ввиду того, что; вследствие того, что; благодаря тому, что; по той причине, что, хорошо, что, спасибо, что, благо, так как, зане, понеже, поелику. Не ходи: убьют. Заодно: благо рука развернулась. // "Почил безмятежно, зане совершил в пределе земном все земное". Барат. Поелику катехизис есть сокращение св. Писания, то надлежит и изъяснять оный не иным чем, как токмо св. Писанием. Не заслужил, а потому и не дам (так и не дам). Ср. <Вследствие>.
Причинять#, доставлять, вызывать, влечь за собою, оказывать, навлекать, нагонять, наделать, делать, накликать, наносить, вносить, приносить, подавать повод, порождать, послужить, производить, доводить до, подвергать чему, иметь последствием что. Вводить в расходы, в хлопоты. Ввалить (ввергать) в беду дурными советами. Он меня вкатал в убыток, вкатнет и еще. Доставлять удовольствие. Вызывать неудовольствие, противодействие, гнев. Часто неосторожность влечет за собою несчастье. Навлекать на себя подозрение, ропот. Сам ты на свою голову беду накликал. Ты стихами своими на всех сон нагнал. Это принесет тебе пользу, послужит тебе на пользу. Вносить смуту, вражду, раздор, оживление. До добра (к добру) не доведет. Сплетни порождают (посеивают, сеют) ссоры. Причинять смерть -- вогнать в гроб. Ср. <Делать и Возбуждать>. См. делать
Приятность#, приятство, привлекательность, очаровательность, любезность, прелесть. Ср. <Удовольствие>. См. удовольствие
Приятный#, лестный, любезный, угодный, желанный, сладкий, сладостный, вкусный, лакомый, смачный. Любезное (повадное) дело. Ср. <Милый, Сладкий и Нравиться>. См. милый, привлекательный
пробежать# || черная кошка пробежала
пробст# [у лютеран: старший пастор (Ушаков)] см. духовенство
провинция# || глухая провинция
Проворный#, ср. <Ловкий и Скорый>. См. бойкий, быстрый, ловкий
проглотить# || словно аршин проглотить
прогневаться# || не прогневаться
Проговориться#, проболтаться, обмолвиться. Это у меня выболтнулось, сорвалось с языка. Ср. <Высказывать>.
Продавать#, сбывать, отпускать. Он мне уступил книгу за двадцать коп. Он с меня слупил за книгу двадцать руб. Я немедля дешево спустил деревню. Продешевить (продать дешевле нормальной цены). Товар не расходится, нейдет с рук, идет туго (вяло, тихо, тупо); на него нет спроса. Товар раскупается нарасхват, товар в ходу, товар распродан. Отпустите мне двадцать арш. ситцу. Продавать с аукциона, с аукционного (публичного) торга, с молотка, с торгов. Его имущество пошло под молоток. Прот. <Покупать>. Ср. <Изменять>.
Продажный#, подкупный (подкупной); подкупленный, нанятый, наемный. Ср. <Взяточник>. См. взяточник, подкупной
Продолжаться#, длиться, тянуться, простираться. Прекрасная погода недолго будет держаться (недолго простоит). Их дружба ненадолго. См. быть
продолжение# || в продолжение
прожитие# || деньги на прожитие
Прозевать#, проглядеть, проворонить, упустить, не замечать. Промеж пальцев проскочило (= прозевал). См. замечать, пропускать
Произведение#, творение, создание, работа, дело, изделие, поделка, действие, детище, плод, препарат, фабрикат. Лучшее произведение -- шедевр, перл создания; прот.: <Мазня, Пачкотня>. Ср. <Следствие>. См. изделие, работа, следствие
Произносить#, выговаривать, выражать, отчеканивать, читать. Натощак (с морозу, спросонья, не облизнувшись) не выговоришь. У него каша во рту. Уста его разверзлись, он изрек, проговорил. Произносить, держать, вести, заводить речь о чем. Провозгласить заздравный тост, предложить (поднять) тост за (здравие) кого. Ср. <Говорить и Высказывать>. См. говорить, читать
Происходить#, проистекать, вытекать, выходить; быть из чьего рода. Ср. <Быть>. См. быть, случаться
Происхождение#, начало, возникновение, источник, корень, основание, причина. Он еврейского происхождения, в его жилах течет еврейская кровь. Человек низкой породы. Он из рода Гогенцоллернов. Вести свой род от кого, возводить свой род до отдаленного предка. Ср. <Начало, Причина>. См. начало, род
прокимен# [стих, выбранный из псалтыри по приличию к празднику; поется в церкви перед посланиями (Даль)] см. молитва
Проклинать#, клясть, налагать проклятие, предавать проклятию, анафеме, анафематствовать (анафемствовать), ругать. Ср. <Бранить>. Прот. <Благословлять>. См. бранить
Проклятие#, анафема. Прот. <Благословение>. || налагать проклятие, предавать проклятию
Пролаза#, проныра. См. ловкий, пронырливый
проливень# [проливняк -- ливень, внезапный и сильный дождь (Даль, проливать)] см. дождь
Промежуток#, простор между предметами, пространство, пролет, пробел, расстояние, расстановка, интервал, дистанция; промежуток времени, период. "С чувством, с толком, с расстановкой". Гриб. "Разговоры неторопливые, с промежутками и роздыхами". Тург. Ср. <Пропуск и Расстояние>. См. место, расстояние
Проникать#, входить, вкрадываться, закрадываться, ломиться, вломиться, влезать, врываться, вторгаться, проходить, пробираться, продираться, протискиваться, забираться, залезать; пронизывать, пропитывать, въедаться, проступать, насыщать. Затесалась свинья на боярский двор. Он втесался (втерся) в театр. Ср. <Вторгаться, Приходить и Проходить>. См. входить
Пронырливый#, проныра, пролаза, пролаз. Он без мыла в душу влезет. См. ловкий
Пропадать#, погибать, гибнуть (сгинуть), исчезать, испаряться, расплываться, улетучиваться, уничтожаться, стушевываться, теряться, деваться невесть куда. Богатство гинет, а нищета живет (посл.). Пропал без вести (бесследно, с глаз, как в воду канул). Плакали (улыбнулись, ау!) мои денежки! (пропали) Ср. <Умирать и Кончаться>.
пропасть# без вести, ни за грош, ни за денежку, ни за копейку, ни за нюх табаку, ни за понюшку табаку, ни за щепотку табаку, с глаз см. гибнуть, напрасно
пропитание# || снискивать пропитание
Пропуск#, пробел, прогул, перерыв. Во всех познаниях наших много пробелов. Ср. <Остановка и Промежуток>. См. дозволение
Пропускать#, опускать, упускать, выпускать, проглядеть, прозевать, проворонить, просмотреть, не замечать; миновать, перескакивать (при чтении), обходить; прогулять. Упустить случай, время. Минуй главу эту, читай следующую. Иное слово пропускай мимо ушей (не внимай). Эту статью мимо! Обойти молчанием. Пропустить время, -- опоздать. Прогуливать понедельники -- понедельничать. Ср. <Зевать>. См. миновать, отсутствовать
Просить (упросить)#, испрашивать, молить(ся), умолять, канючить, клянчить, приставать, настаивать, кланяться, предстательствовать, ходатайствовать, обращаться (приступать) к кому с просьбой, осаждать просьбами, челом бить о чем, взывать (о помощи), заклинать, валяться в ногах. Просить горячо, настоятельно, неотступно, убедительно, усиленно. Он упросил меня остаться. Предстательствовать за кого (о чем) пред кем. Он осаждает меня с утра до ночи. Повергать пред кем просьбу, входить с прошением к кому, бить челом (кланяться) кому о чем. Он просил, в ногах валялся. Припадаю к стопам вашим. "Из-под медведя он взмолился батраку...". Крыл. "Просил, так просьба не берет". Крыл. Его не упросишь = он неумолим. Он мозжит меня (докучливо просит). Толкнуться в люди, не пособит ли кто. Проситься со двора (простонарод.). Ходатайствовать (хлопотать) за кого, замолвить (доброе) словечко (слово) за кого. Уломать кого = выпросить. Замаливать грехи. Ср. <Защищать, Звать, Нищенствовать, Требовать и Умилостивлять, Выпросить, Молиться>. См. звать || каши просит, сколько хочешь, столько просишь, чего хочешь, того и просишь
Простительный#, извинительный, уважительный. См. извинительный
простоволосица# [бабья потасовка, платки летят с голов (Даль, простой)] см. драка
Простой#, бесхитростный, беспритязательный, невзыскательный, незамысловатый, незатейливый, незатейный, немудреный, естественный, неизысканный, непринужденный, будничный, обыкновенный, мирской, мещанский, буржуазный (ср. <Грубый>); азбучный, начальный, первоначальный, элементарный. Более простой -- упрощенный. Просто, попросту, без затей, запросто, бесцеремонно, запанибрата (обращаться с кем). Азбучная истина. Прот. <Сложный, Хитрый>. Ср. <Наивный>. См. бесхитростный, грубый, естественный, наивный, обыкновенный
Простолюдин#, простец, мужик, плебей, низкого рода (сословия). (Бранно): бурлак, кацап, хам, холуй. Ср. <Чернь>.
Простор#, приволье, раздолье, свобода. Без кота мышам раздолье (масленица). Житье дуракам между трусами. См. место
простота# || Аким-простота
простыть# || и след простыл
Просьба#, прошение, настояние, воззвание, челобитная, ходатайство, петиция; искательство, упрашивание. Просьба настоятельная, неотступная, слезная. Просьба к кому-нибудь и до кого-нибудь. По ее неотступной просьбе. Войти с просьбою (с представлением) в какое-либо учреждение. Формулы прошения: пожалуйста, потрудитесь, (со)извольте, будьте добры (любезны), сделайте (божескую) милость. Да и кто, скажите на милость, кто бывает. Ср. <Молитва и Просить>. || обращаться с просьбой, осаждать просьбами, повергать просьбу перед кем-л.
Против#, противу, напротив, насупротив, навстречу, визави. Его книга никуда не годится против моей, сравнительно с моей, в сравнении с моей. Идти наперерез кому, напересечку, вперерез дороги. Ср. <Напротив и Встречный>. См. напротив || иметь против, не против
Противиться#, противодействовать, сопротивляться, отражать, возмущаться, восставать, бунтовать, ослушаться. Идти вразрез, идти против течения. Трудно против рожна прать. Оказать сопротивление -- осадить. Отбиваться от чего руками и ногами. Прот. <Подчиняться>. Ср. <Возражать, Восставать и Упрямиться>. См. бунтовать, упрямиться
противность# || в противность
противовес# || в противовес
противозаконно# || поступать противозаконно
противоположность# || в противоположность
Противоположный#, противный, супротивный, другой; контраст, антитеза, антипод. Диаметрально противоположное мнение. Это -- два полюса, совершенные антиподы. Ср. представки <анти-> и <контр->: антикритика, антимония, контрассигновать, контрреволюция. Прот. <Сходный>. Ср. <Встречный и Другой>.
против рожна прать# [от рожон: заостренный шест, кол; острый рог, но более не в отвесном или стоячем, а в уровенном положении; трудно противу рожна прати -- наступать против рогатины, копья (Даль, рог)] см. противиться
протопресвитер# [протоиерей; но звание это у нас присвоено ныне только протопопам двух московских соборов: Успенского и Благовещенского (Даль, протодиакон)] см. духовенство
проформа# || для проформы
Проходить#, пробиться, протесниться, проскочить, проскользнуть, прорезаться, проступить, просунуться; переправляться (через реку); дефилировать, парадировать. Проходить церемониальным маршем. Проходить сквозь строй. Идти напролом. Корабль прорвался через линию блокады. Ср. <Миновать, Проникать, Уходить и Учить>. См. миновать, проникать, уходить, учить (что)
прошествие# || по прошествии
прошибать# || слеза прошибает
Прощение#, извинение, помилование, милость, пощада, пардон, амнистия. Ср. <Извинение>. См. извинение || даровать прощение, просить прощения
пруд, прудить# || хоть пруд пруди
Прыгать#, прянуть, скакать, сигать (сигануть). Ср. <Плясать>.
Прямо#, неуклонно, стоймя, стойком, торчмя, торчком; без околичностей, непосредственно. Поставить вопрос ребром. Стоит навытяжку, словно аршин проглотил. Идти напролом. Стрелять в упор. Говорить прямо (прот.: <Иносказательно>). См. непосредственно, откровенный || не в бровь, а прямо в глаз
птичий# || все есть, кроме птичьего молока
Пугало#, пугалище, страшилище, чудище, чудовище, монстр; (детск.) бука; жупел. "Не бояться иных слов и идей подобно московским купчихам, боящимся <металла> и <жупела>". Дост. См. кукла, чудовище
Пугать (пугнуть)#, запугать, испугать, напугать, перепугать, страшить, устрашать, стращать, застращивать, ужасать. Привести кого в страх (ужас, содрогание, трепет). Наводить (нагонять) страх, распространять ужас, поражать ужасом. Ср. <Угрожать>. См. бояться, грозить, смущать, угрожать
Пугливый#, боязливый, страшливый, опасливый, мнительный, нерешительный. Ср. <Трусливый>. См. боязливый, робкий, трусливый
пуговица# || насадить пуговицы
пуля# || отлить пулю, слить пулю
Пустой#, порожний, пустопорожний, полый, свободный, бессодержательный, незанятый, незамещенный, вакантный; суетный, напрасный, бесполезный, беспочвенный, вздорный, тщетный, неудачный, бренный, тленный, праховой, праздный. Полый шар. Праздные слова. Переливать из пустого в порожнее = пустословие. Водянистая проза (т. е. бессодержательная). Порожмя, порожнем, порожняком. Прот. <Полный и Содержательный>. Ср. <Неосновательный, Бесполезный, Праздный>. См. бесполезный, бессильный, бессмысленный, легкомысленный, неважный, нелепый, неосновательный, праздный || переливать из пустого в порожнее, уйти с пустыми руками
пустосвят# [кто поставляет сущность благочестия во внешних обрядах; ханжа, лицемер, суетный богомол (Даль, пустой)] см. лицемер
Пустынный#, безлюдный, малолюдный, малонаселенный, необитаемый, непосещаемый, глухой. Глухое место.
Пустыня#, пустырь, пустошь. || глас вопиющего в пустыне
Путешественник#, путник, странник, приезжий, пассажир, турист, паломник, пилигрим; скиталец.
Путешествие#, путь, шествие, странствие, поездка, хождение, паломничество, пилигримство, вояж, экскурсия. Кругосветное путешествие. Круговая поездка по Европе. Из дальних странствий возвратясь. Ср. <Путь>.
Путешествовать#, странствовать, странничать; кочевать. Пускаться в путь, браться за страннический посох. Исколесить всю Европу. Проколесили сутки. См. ехать
Путь#, дорога, ход, конец, маршрут, курс, оборот, рейс (корабля), крюк. Сделать один тур вальса. Сделать один вольт. Артистическое турне по России. "Пойду, отдохну с дороги". Пушк. Путь мой лежит на Ростов. Путь-дорога. Ср. <Дорога, Путешествие и Способ>. См. дорога, путешествие, способ || без пути, бузить без пути, заграждать пути, направить на путь истины, наставить на путь истины, не будет пути, отрезать пути к отступлению, по пути, пускаться в путь, пуститься в обратный путь, сбить с пути, сбиться с пути, свихнуться с пути, сойти с пути истины, спутаться с пути, уклоняться с пути
пушить# [бранить, журить, ругать, поносить (Даль, пух)] см. бранить
Пыль#, пылинка, прах, порошина, персть, песок. || задать пыли, задать пыль, пускать пыль в глаза
пыщиться# [пыжиться, пучиться, надуваться (Даль, пыщить)] см. важничать
Пьяный#, выпивший, подвыпивший, подпивший, подгулявший, хмельной, захмелевший, опьяневший, запьяневший, пьяница, пьянчуга, пропойца, алкоголик; бражник, гуляка, забулдыга. Быть пьяным, быть в подпитии, под куражом, не в своем виде, навеселе, впрохмель, вросхмель, вполпьяна; писать (выводить) вавилоны, вензеля, мыслете. У него кураж в голове. Он не то пьян, не то с похмелья. Он под хмельком, во хмелю, пьян мертвецки (как сапожник, как стелька, до беспамятства). Возвратился с шумом в голове, в мухе, с мухой. "Он был довольно сильно готов". Дост. "Обернулась -- ан бригадир, весь пьяный, смотрит на них из окна и лыка не вяжет". Салт. "За ужином стряпчий под веселую руку рассказывал". Салт. "Бить -- так почти не бивал, разве только под пьяную руку". Некр. "Вышел человек, несколько растрепанный и не совсем твердый на ногах". Тург. "Завтракающие состояли из отчаянных пропойц и выпивак". Чехов. Совершить буйство в пьяном виде. Находиться в состоянии легкого опьянения. Он пришел домой грузен, нагрузившись. Прот. <Трезвый>. Ср. <Напиваться>. || в пьяном виде, мертвецки пьяный
пядь# || семи пядей во лбу
пята# || ахиллесова пята, ходить по пятам
пятка# || ахиллесова пятка, д уша в пятки упала, душа в пятки ушла, накивать пятками, от головы до пяток, показать пятки
Пятно#, пятнышко, пежина, родинка, клякса, грязь, нечистота. См. бесславие, недостаток
пятый# || из пятого в десятое, чрез пятое в десятое
пятьдесят || за пятьдесят верст киселя есть (хлебать), за пятьдесят верст ехать киселя есть (хлебать)    Раб (рабыня)#, невольник, крепостной, холоп; данник, илот. Прот. <Свободный>. Ср. <Подчиненный, Работник>.
Работа#, дело, делание, занятие, труд, страда, подвиг, упражнение; изделие, поделка, произведение, создание, творение, продукт. Работа изнурительная, кропотливая, тяжелая, адская, египетская, полевая, усидчивая, черная. У него очень много дела. Весь доход его зарабатывается потовыми трудами. Рабочая, деловая, страдная пора; горячее время. Жатвы много, а делателей мало. Ср. <Действие и Занятие>. См. дело, занятие, изделие, произведение || быть чьей-л. работой, за работой недоешь и недоспишь, кипит работа, сидеть за работой
Работать#, делать, трудиться, заниматься, подвизаться; сидеть, корпеть, коптеть, мучиться, потеть над чем. Нести труды и заботы. Работать до поту лица, не покладая (не покладаючи) рук; работать, как вол; гнуть горб, горбить спину. Мы всю ночь возились с этой задачей. Он сидит за работой, усидчиво работает. Посопел же ты над этой работой. За этой работой недоешь и недоспишь. Не дадут спины разогнуть. (О непроизводительном труде): воду толочь. "Человек,... выбиваясь из сил, надрываясь и проливая кровавый пот, в награду за свою вечную страду получает кусок мякинного хлеба". Салт. Добывай всяк своим горбом (пог.). Тяни лямку, пока не выкопаешь ямку (пог.). "Возьми на час терпенье, чтобы квартет в порядок наш привесть..." Крыл. Горит дело, кипит работа. Ср. <Делать, Заниматься и Стараться>. См. заниматься, трудолюбивый || чисто работает
Работник#, наймит, рабочий, наемник, поденщик, батрак, бурлак, труженик.
Рабский#, невольнический, невольничий, кабальный, подневольный, безвольный, покорный, подобострастный, раболепный. Невольничий быт. Ср. <Низкий>. См. низкий, подлый
Рабство#, неволя, кабала, зависимость, подвластность, подчиненность, плен. См. неволя
Равняться#, равнять себя с кем, сравниваться, верстаться, меряться, тягаться, в версту стать. За богатым не угоняешься. "Все оттого, что за господами пошла тянуться, им захотела в версту встать". Мельн. Волос у него на голове такое множество, что в этом мне не угнаться за ним. Он не уступает вам в учености. Ср. <Бороться и Сравнивать>. См. различаться
Радовать (обрадовать)#, веселить, увеселять, тешить, утешать, приводить в восторг, услаждать, доставлять удовольствие. Это меня радует = я рад этому. "А, вот вы наконец и удостоили нас своим посещением. Уж такое, право, доставили наслаждение -- майский день, именины сердца". Гог. Ср. <Забавлять и Удовлетворять>. См. веселить, нравиться
Радоваться#, веселиться, торжествовать, праздновать, наслаждаться, восторгаться, ликовать, быть в восторге (восхищении), приходить в восторг, таять от восторга (восхищения). Он от нее в восторге. Душа млеет радостью. На душе точно ангелы поют; сердце запрыгало (взыграло), заиграли кости. См. веселиться, наслаждаться
радуга# || переливаться цветами радуги
раж# || приходить в раж
Раз#, однажды, единожды, единовременно. См. некогда || быть как раз, в другой раз, всякий раз, двадцать раз, десять раз, еще раз, иной раз, как раз, много раз, не раз, одним разом, сто раз, тысячу раз
Разбирать#, разлагать, разнимать; классифицировать, сортировать, рассмотреть, расследовать, исследовать, анализировать, анатомировать. Я не буду входить в оценку всех ваших соображений. Разбирать что (кого по косточкам). Ср. <Испытывать, Понимать и Читать>. См. анализировать, выбирать, критиковать, определять, понимать, рассчитывать, судить, читать
Разве#, неужели, ужели, неужто, или, что ли, будто; аль, нешто. Разве не видишь? -- Не видишь, что ли? Вы, да не поймете? Неужели я? -- А то кто же? См. если
разведаться# [разделаться, расчесться (Даль, разведывать)] см. воздавать, разделываться
разверзнуться# || уста разверзлись
разверстка# [действ. по гл. разверстывать: делить поровну или поскольку приходится; раскладывать по душам (Даль)] см. деление
Развиваться#, развертываться, разгораться. Способности этого юноши еще не развернулись. Война разгорелась. Ср. <Увеличиваться>.
разводить бобы# [говорить пустяки, задерживать внимание на пустяках (Ушаков)] см. болтать
разводить рацеи# [ср. рацея] см. болтать
Развратник#, распутник, непотребник, срамник, плотолюбец, сластолюбец, похотник, повеса, волокита, ловелас, донжуан. Мышиный жеребчик -- старый волокита. Ср. <Грешник и Гуляка>. См. грешник, безнравственный
Развращение#, искажение, порча; порча нравов, упадок нравственности, деморализация.
развязать# || не достоин развязать и ремня обуви
Разговаривать#, говорить, беседовать, объясняться, толковать, обмениваться мыслями, собеседовать; шептаться, шушукать(ся). "Не с кем словом перекинуться". Тург. Побеседовать с кем по душе. О чем у вас речь (о чем толкуете)? Речь идет о новом изобретении. У них идет серьезный разговор. С тобой разговориться, что меду напиться (пог.). Ср. <Говорить и Болтать>. См. беседовать
Разговор#, беседа, диалог, совещание. Поди-ка на пару слов. "Я было хотела ему тоже словца два сказать, да, признаюсь, оробела". Гог. "Щебетанья пошли своим чередом". Л. Толст. Ср. <Болтовня>. || крупный разговор, разговоры
Разговорчивый#, говорливый, словоохотливый, экспансивный. Прот. <Молчаливый>. Ср. <Бол тливый>. См. болтливый
разгульный# || вести разгульную жизнь
раздавить муху# [то же, что убить муху -- напиться допьяна (Даль, раздавливать)] см. пить
Разделение#, деление, дробление, раздвоение, разграничение, разложение, разобщение, разъединение; расщепление, расчленение, расторжение, разбор, сортировка, рассортировка, дифференциация, классификация, периодизация, специализация. Прот. <Соединение>. См. деление
разделиться# || голоса разделились
Разделываться#, разведаться, сладить, покончить (счеты) с кем. Я с тобой сочтусь! Ср. <Удовлетворять>.
Разделять#, (от)делить, дробить, раздроблять, разбивать, разобщать, разлагать, разрознивать, раздваивать, разъединять, разводить, разлучать, разнимать, размежевать, раздирать, разрубать, разрезать, рассекать, раскалывать, распиливать, распылять, расщеплять, разбрасывать, раздвигать, разрывать, распарывать, разверстать, рассеять; рассортировать. Разбить, раскассировать полк. Усобицы раздирают государство. Растопырить пальцы. Учеников рассадили. См. вместе, делить
разливной# || море разливное
Различать#, отличать (что от чего), делать различие, распознавать. Ср. <Понимать и Узнавать>. См. узнавать
Различаться#, разниться (розниться), различествовать, разнствовать, отличаться. "Грешки грешкам рознь". Гог. Это разнится как день и ночь. Звезда от звезды разнствует во славе... Далеко кулику до Петрова дня (пог.). -- Такой-то не может равняться с другим. Это две вещи разные. Дело делу рознь (розь). Это другое дело (дело десятое), из другой оперы; это особь статья. Прот. <Быть подобным>. Ср. <Превосходить>.
Разлука#, расставание. Пробил час разлуки.
разлюли-малина# [привольное житье, привольно, очень хорошо (Ушаков)] см. счастье
размайорить# [размотать тщеславно (имение) (Даль)] см. мотать
Размножать#, плодить, распложать, разводить.
Размножаться#, плодиться, распложаться, увеличиваться, накопляться. Число их умножилось паче песка морского.
размышление# || вызывать на размышления, наводить на размышления, предаваться размышлениям
Разница#, различие, разность, отличие. "Дистанция огромного размера (т. е. большая дистанция)". Гриб. "Они и я -- это разница-с. Земля и небо" Дост. Прот. <Сходство>. Ср. <Сравнивать>.
Разновидность#, видоизменение, вариант, вариация; разночтения, версия. См. вариант
Разногласие#, несогласие, разномыслие, разноречие, разноголосица, диссонанс, какофония. См. беспорядок, несогласие, спор
Разный#, различный, разнообразный, разнородный, разноцветный, разношерстный, разнокалиберный; многообразный, пестрый, видоизмененный, несходный. Это две вещи разные. Дело делу рознь. Это -- другое дело. Всякой твари по паре. Прот. <Одинаковый>. Ср. <Другой и Различаться>. || две разные вещи
разогнуть# || не разогнуть спины
разодетый# || быть разодетым в пух и прах
Разорять#, разрушать, разгромлять, опустошать; доводить до нищеты, пускать по миру; расстроить состояние. См. уничтожать
Разоряться#, обнищать, оскудеть, пасть, лишиться всего, впасть в нищету; проторговаться, прогорать, лопнуть, обанкротиться, пробубениться, вылететь в трубу, сделаться несостоятельным; промотаться. Купец этот скоро сядет. Молодой барин просвистался. Ср. <Обеднеть и Неудача>. См. обеднеть
Разочаровывать#, отрезвлять, рассеивать мечты (иллюзии). Прот. <Очаровывать>. См. отговаривать
разрешаться# || не разрешается
Разряд#, ряд, слой, род, порода, вид, подвид, деление, порядок, разбор, семейство, группа, сорт, категория, серия, класс, тип, жанр; партия, орден, секта, секция, школа. Ср. <Круг, Сословие, Степень и Часть>. См. сословие, степень
Разумный#, благоразумный, рассудительный, мудрый, здравый, здравомыслящий, осмысленный, трезвый, целесообразный, рациональный, резонный. В здравом уме и твердой памяти. Ср. <Подходящий и Умный>. См. здравый, умный
рак# || остаться как рак на мели, покраснеть как рак
ракалья# [от рака и каналья: негодяй, бестия, наглый подлец (Даль, рака)] см. негодяй
Рама#, обод, ободок, обшивка, оторочка, бордюр, шина, оправа. Очки в золотой оправе.
Рана#, контузия, язва, царапина, рубец, ссадина, увечье.
Ранить#, язвить; уязвлять, оцарапать, контузить, ссадить. Ср. <Ушибать и Ударять>. См. ушибать
Ранний#, досрочный, преждевременный, заблаговременный. См. молодой
Рано#, раненько, ранехонько, заранее, загодя, заблаговременно, безвременно, довременно, преждевременно; спозаранку, на рассвете, на заре, чем свет, чуть свет. "От души моей, довременно растленной, так рано отлетел покой благословенный". Некр. "Чуть свет уж на ногах.." Гриб. С курами ложиться, с петухами вставать (пог.). "Зачем бы ей, подумала я, вставать до петухов?" Пушк. Он ни свет, ни заря ушел. Он вернулся засветло. // "Его у нас одна заря выгонит, другая вгонит". Салт. Прот. <Поздно>. || поспевать ранее
Раскаиваться#, каяться, покаяться, виниться, принести покаяние, прийти (явиться) с повинной. См. жалеть
раскассирование# [действ. по гл. расскассировать: разместить всех людей в другие команды, разбить состав (Даль)] см. деление
Распределять#, назначать, планировать. См. определять
Распространять#, расширять, раздвигать, растягивать; популяризировать, пропагандировать, рекламировать. См. увеличивать
рассвет# || на рассвете
Рассердиться#, разгневаться, осерчать, вскипеть, взбелениться, рассвирепеть, остервениться, разгорячиться, разозлиться, ожесточиться, вспылить, вспыхнуть, вознегодовать, взбеситься, вздуриться, взъяриться, распаляться гневом, ощетиниться, надуться, надуть губы, выйти из терпения (из себя). Он рассердился -- его взорвало. Он вспыхнул (негодованием). "Дородная щеголиха вскипела гневом". Гоголь.
Рассказывать#, повествовать, передавать; разглашать, оглашать, дать огласку, бубенить, бубнить, выболтать, выбухать, вызвездить, разбарабанить, разблаговестить, расславить, трезвонить, трубить перед собою, звонить во все колокола о чем; поверять, открыть кому свою душу, выложить перед кем свою душу. Выносить сор из избы, выдавать тайны. Надеюсь, это останется между нами, ты никому не расскажешь. Уж она успела прозвонить (протрубить) об этом по всему городу. "Когда творишь милостыню, не труби перед собою, как делают лицемеры". Матф. 6, 2. Посвящать кого в тайны, вверяться (открываться) кому. Поведаю тебе задушевную тайну свою. Прот.: <Не рассказывать, Держать в тайне, на уме, на мысли, в голове>. Ср. <Извещать, Высказывать, Повторять, Признаваться и Проговориться>. См. извещать
Расстояние#, промежуток, отдаление, дистанция. Стоять на приличной дистанции. "Он держался в гордом отдалении от прочих". Тург. Отступив от дома на пять сажен (на расстоянии пяти сажен от дома). "Купель сия, по словам Даниила, находится на вержении камня от ветхого монастыря". А. Муравьев. "Строжайше б запретил я этим господам на выстрел подъезжать к столицам". Гриб. На ружейный, на пушечный выстрел. См. промежуток || в некотором расстоянии
Расступаться#, раздаваться, раздвигаться, сторониться, подаваться в сторону, давать дорогу. <Сторонись, богачи, беднота гуляет>. Никитин. Сворачивай, ворочай с дороги. См. сторониться
Рассудительный#, разборчивый, благоразумный, расчетливый. Делай с умом. См. благоразумный, осторожный, разумный, умный
Рассчитывать#, разбирать, соображать, смекать. См. надеяться, намереваться, предполагать
Растворить#, разжидить, рассыропить, растопить, расплавить.
Расти#, вырастать, возрастать, всходить, пускать ростки, прозябать. Трава начинает пробиваться.
Расточитель#, мот (мотовка). Ср. <Щедрый>.
Растрепать#, взбивать, всклокочивать, взъерошивать, взвихрять.
Расход#, издержка, трата, затрата, жертва, значительные издержки, мелкие расходы, расходная статья, деньги на прожитие. У него большие расходы, у него много выходит денег. Вводить в расходы -- бить по карману. Прот. <Доход>. Ср. <Убыток>.
расшатать# || здоровье расшатано
Расщедриться#, раскошелиться, тряхнуть мошной. Прот. <Скупиться>. Ср. <Платить и Тратить>. См. тратить
рацея# [проповедь, назидательная речь, длинное наставленье, поученье (Даль)] см. речь || разводить рацеи
ребро# || забирать за десятое ребро, задевать за десятое ребро, задирать за десятое ребро, зацепить за десятое ребро, последняя копейка ребром, поставить ребром, ставить вопрос ребром, схватить за десятое ребро, трогать за десятое ребро
регесты# [лат. res gestae дела, подвиги] см. история
Редкий#, жидкий, неплотный; редкостный, невиданный, необычайный, неслыханный, диковинный. Этого и днем со свечей (с огнем, с фонарем) не сыщешь. Прот. <Частый>. Ср. <Необыкновенный>. См. диковинный, необыкновенный, чудный || человек редкой души
Редкость#, диковина, диво, невидаль, особенность; антик, раритет; игра природы, чудище, монстр. "Что он красно говорит, -- вишь, невидаль какая!" Тург. Диво дивное, чудо чудное! Ср. <Удивительный>.
Резать#, кроить, крошить, кромсать, рубить, пилить. Ср. <Делить>. || тупым ножом резать
Резкий#, острый, колкий, хлесткий, едкий, ядовитый, язвительный, сатирический, ехидный, забористый, заковыристый, обидный, оскорбительный, грубый, потрясающий. "Он выражался о них едко, в сардонических, колких эпиграммах". Гог. "Я не слыхал, какие такие язвительные шпильки пускал мне вдогонку один из моих преследователей". Успенск. См. обидный, явный
резонер# [традиционное действующее лицо в старой комедии, устами которого автор высказывает свои взгляды, нравоучения (Ушаков)] см. актер; [человек, любящий вести пространные рассуждения (Ушаков)] см. болтливый
рейхсрат# [в Германии -- собрание представителей правительств государств, составлявших германскую республику; в бывшей Австро-Венгрии -- парламент, состоявший из двух палат (Ушаков)] см. парламент
рейхстаг# [парламент в Германии] см. парламент
рекомендоваться# || не рекомендуется
рекорд# || побить рекорд
рекреация# [отдых от службы, от ученья, праздники; каникулы (Даль)] см. отдых
ремень# || не достоин развязать и ремня обуви
Ремесленник#, мастеровой. Ср. <Служащий>.
репа# || дешевле пареной репы
репрессалии# [репрессивные меры (Ушаков)] см. насилие
Репутация#, имя, слава, популярность, престиж, реноме. Громкое имя. Иметь репутацию -- слыть, прослыть. Он слывет ученым. Как поживешь, так и прослывешь (посл.). Он пользуется хорошей репутацией, о нем отзываются хорошо. Дорожить своей репутацией. Добрая слава лучше богатства (посл.). См. слава, считать || дутая репутация, человек с уголовной репутацией
Речь#, слово, предложение, фраза, спич, тост, здравица, аллокуция, диатриба, рацея, тирада, филиппика, изложение, слог, стиль, перо. Речь бессодержательная, медоточивая, прочувствованная, сладкая, содержательная. Заводить, держать, произносить, вести речь о чем. Провозгласить заздравный тост; предложить тост за (здравие) кого. Это только фраза, пустой набор слов. "До тонкости постиг все завитушки просьбенного и приказного слова". Тург. Поди-ка на пару слов. "Глас вопиющего в пустыне". Ис. 40, 3. "Глаголом жги сердца людей". Пушк. Ср. <Слово>. См. стиль || вести речь, держать речь, заводить речь, потерять речь
Решать#, разрешать, разгадывать, отгадывать; присуждать, определять, постановлять приговор. Решать окончательно, бесповоротно. Твердо решился. Решить (сделать) задачу. Судья решил дело в мою пользу. Быстро решать = разрубать (рассечь) гордиев узел. Я надумал (задался мыслью) ехать в город. Все сообща положили отказаться. "Жребий брошен; я ухожу из этого города навеки". Дост. Я поставил себе (принял) за правило, вменил себе в закон. Я взял да и пошел. Сенат мнением положил. См. замышлять, определять
риксдаг# [шведский парламент, состоящий из двух палат] см. парламент
Рисковать#, дерзать, сметь, осмеливаться, отваживаться, решаться, (по)пробовать, (по)пытаться, испытать счастье, сделать попытку (поползновение), собраться с духом, пуститься наудачу (на авось), поставить на карту, подвергаться опасности, бравировать, презирать опасность. Он не посмеет, у него не хватит (не достанет) духу, он не решится это сделать. Он ставит на карту все свое будущее. Он принял дело на риск и страх. У него последняя копейка ребром. Не решаться, маяться, жаться. См. дерзать, осмеливаться
Рисовать#, изображать, чертить, малевать, живописать, описывать. Писать картину; иллюстрировать. См. описывать
Рисоваться#, казаться, представляться, кривляться, кокетничать, ломаться, манерничать, жантильничать, жеманиться, интересничать, позировать, чиниться, корчить из себя, выставлять себя, обращать на себя внимание. Становиться в позу. Рисоваться смелостью = бравировать, презирать опасность. Ср. <Важничать, Хвастать и Притворяться>. См. казаться
Рисунок#, изображение, арабеска, виньетка, гравюра, заставка, иллюстрация, карикатура, политипаж, чертеж, фигура. Ср. <Изображение>.
Робеть#, дрожать, бояться, трусить, колебаться, смущаться, маяться, заминаться, не решаться. См. бояться
Робкий#, боязливый, страшливый, малодушный, пугливый, трусливый, трепетный. Ср. <Трусливый>. Прот. <Смелый>. См. боязливый, трусливый
Робость#, боязливость, малодушие, трусость, колебание, нерешительность, мнительность, пугливость, застенчивость. Прот. <Смелость>. См. боязнь, трусость
Ровесник#, сверстник; однолетки, равнолетки.
Ровный#, гладкий, лощеный, атласистый, плоский. Прот. <Шероховатый>. См. одинаковый, постоянный, хладнокровный
рог# || сбить рог, согнуть в бараний рог, тянуть за рога, упереться, как бык в стену рогами, черт за рога тянул
рогожа# || из кулька в рогожу
Род#, семейство, фамилия, происхождение. Вести свой род от кого, возводить свой род до отдаленного предка. Ср. <Происхождение и Разряд>. См. качество, племя, происхождение, разряд, семейство, способ, стиль || быть из чьего-л. рода, в каком-л. роде, единственный в своем роде, изверг рода человеческого, на роду написано, низкого рода
Родина#, отечество, отчизна, родная сторона (сторонка), родной край, родное пепелище, колыбель. Прот. <Чужбина>. Ср. <Граница и Чужой>. Приехал в родные палестины.
родить# || в чем мать родила, роди да подай
Родной#, родственный, родственник, ближний, близкий, кровный. Братья единоутробные, единокровные. Они -- плоть от плоти нашей, кость от костей наших. См. близкий, домашний, туземный
Родственник#, сродник, родня, сродни. У него богатая родня, влиятельная связь. Он ему седьмая вода на киселе. Близкая родня: на одном солнце онучи сушили (погов.). Он плоть от плоти нашей, кость от костей наших. "С. не состоял в родстве ни с кем". Тург. Они доводились сродни моей матушке. Он мне доводится родным племянником. "Меня не худо бы спроситься, ведь я ей несколько сродни". Гриб. Свойственник, сват. См. родной
родство# || не помнящий родства, состоять в родстве
Рождать (рожать)#, производить на свет, разрешаться от бремени, выкинуть, сбросить, абортировать, метать, приносить; волочиться, жеребиться, козиться (козлиться), котиться, пороситься, телиться, щениться, ягниться. Его жена родила сына. Льву, кесарю лесов, Бог сына даровал. Коза окозилась. Сука выметалась. Детей прижили, а добра не нажили (пог.).
рожон# || против рожна прать
рожь# || на обухе рожь молотит, зерна не обронит
Розга#, бич, лоза, прут, батог (собир.: батожье), березовая каша. "Вот как вспрыснут березовой кашей, так до новых веников не забудут". Салт. Ср. <Бич>.
розница# || в розницу
Роковой#, фатальный, неизбежный, несчастный. Ср. <Важный и Опасный>. См. важность, неизбежный, опасный
Роптать#, обижаться, изъявлять неудовольствие, жаловаться, плакаться, негодовать, пенять, ворчать. Прот. <Молчать>. Ср. <Обижаться>. См. жаловаться, обижаться
росиночка# || ни росиночки во рту не было
Роскошный#, изящный, изысканный, великолепный, богатый, нарядный, пышный, шикарный, элегантный, щегольской, помпезный. Богатое платье. Он был в одеждах далеко не брачных. Прот. <Убогий>. Ср. <Красивый>. См. блестящий, великолепный, красивый
Роскошь#, изящество, нарядность, пышность, великолепие, баловство, богатство, шик. Предметы роскоши и необходимости. Некогда сахар представлял в России предмет роскоши и своего рода баловства. Я себе позволил эту роскошь (этот дебош). Жить в роскоши, роскошничать, роскошествовать, жить на большую (широкую) ногу, жить барином (по-барски), барствовать, утопать в роскоши.
Рослый#, великорослый, высокий, долговязый, сухощавый, верзила, верста, веха, дылда, жердяй, оглобля; орясина. Рослый детина. Эка жердь! Эка верста выросла! Гренадер-дама (рослая). Аргамак. Прот. <Малорослый, Низкий>. Ср. <Карлик>. См. высокий
рост# [доход с данного взаймы, лишки, лихва, процент (Даль, расти)] см. барыш; величина, умножение
Рот#, уста (губы), зев, морда, пасть, рыло, хайло, клюв. Ср. <Глотка>. || взять что-либо в рот, в рот не брать, зажать рот, замазать рот, замесить да в рот положить, как воды в рот набрать, каша во рту, ни маковой росинки во рту не было, ни мачинки во рту не было, ни росиночки во рту не было, пальца в рот не клади, поднести да в рот положить, полон рот, разжевать да в рот положить, разинуть рот, разиня рот ходить, раскрыть рот, раскрыть рот от удивления, смотреть в рот, что в рот, то спасибо, что ни в рот, то спасибо
рубашка# || пустить в одной рубашке
Ругаться#, браниться, перебраниваться, сквернословить. (Ирон.): обменяться любезностями, комплиментами. См. бранить, спорить
рукав# || спустя рукава
рукавица# || держать в ежовых рукавицах, ежовые рукавицы
Руководитель#, вождь, вожак, коновод, лидер; путеводная звезда, ариаднина нить. Он всему голова. Он душа этого дела. Ср. <Вожак, Воротила, Правитель и Учитель>. См. вожак, воротила, правитель, учитель
Рукоплескать#, аплодировать, хлопать, бить в ладони (ладоши). Стоит оратору эффектно закончить хотя бы самую бессодержательную речь, -- и зал дрожит от рукоплесканий. "Браво! Браво! -- закричали все... и даже в ладоши забили". Тург. Ср. <Хвалить>. См. аплодировать
Рукоятка#, рукоять, ручка, хватка, древко, рычаг, стяг; черен, копеище, метловище, помелище, топорище и т. п. См. древко
румянец# || залиться румянцем
руно# [толпа, куча, стая, косяк (Даль)] см. стадо; шерсть
Ручаться#, отвечать, ответствовать, быть порукою, взять на свою голову (на свою ответственность); брать на душу, стоять головой за что. Принять что на свой ответ (на свой страх). Дело это на моем отчете, я отдаю отчет в нем, отвечаю за него. За это головой ручаюсь, даю голову на отсечение. Ручаться не ручаюсь, а думаю, что верно. Прот. <Отказываться от ответственности, Умывать руки>.
ручей# || зарыдать в три ручья
ручка# || подходить к ручке
рыба# || биться как рыба об лед, ловить рыбу в мутной воде, нем как рыба
рыжая# [избура-красная, и притом хвост и грива той же масти (Даль)] см. масть
Рынок#, базар, торг, торжище, ярмарка. Толкучий рынок. См. базар || толкучий рынок
рысца# [мелкая рысь (Ушаков)] см. аллюр
рысь# [конская побежка, в которой лошадь подымает ноги накрест: левую переднюю, и тотчас за ней правую заднюю (Даль, рысить)] см. аллюр
рюмить# [плакать, хныкать по-ребячьи (Даль)] см. плакать
рюмка# || выкушать рюмку
рюмочка# || протащить рюмочку
рютиться# [то же, что втюриться -- безумно влюбиться (Даль, рютить)] см. влюбиться
рябая# [пестрая, крапчатая, чубарая, пятнастая (Даль)] см. масть
Ряд#, строй, линия, гряда, полоса, колонна, фаланга, цепь, шеренга, шпалеры. Гряда островов. Галерея общественных деятелей. Ср. <Разряд>. См. лавка, линия, много, разряд, степень, черта || в ряду, выдающийся из ряда вон, выделяться из ряда вон, выходить из ряда вон, из ряда вон, ряды, сомкнуть ряды    С (со)#, из, от, начиная с; прот. <До> ; вместе с, не без; прот. <Без>. Ср. <Почти>. См. почти
Сад#, парк, роща, сквер. Ср. <Огород и Лес>. См. лес, парк
Садиться#, сажаться, усаживаться (сесть, присесть), рассесться; оседать.
Сам#, лично, самолично, непосредственно, собственноручно (делать), собственными глазами (видеть), сам по себе, самовольно, своевольно, самовластно, самопроизвольно, самостоятельно, самоуправно, по своему произволу. Собственной персоной. Не спросясь, без спросу. Вчера я видел ее самое и говорил с нею. Мед стек самотеком. Ср. <Самостоятельный>. См. один
самарянин# || добрый самарянин
Самовольство#, самоволие, самовластие, самоуправство, своевольство, своевластие, произвол, самосуд, насилие, деспотизм, тирания; суд Линча. Ср. <Своенравие>.
Самовольствовать#, самовольничать, самоуправствовать, вольничать, своевольничать, поступать самовольно, деспотствовать. Становой превысил свою власть. Ср. <Своенравничать>.
Самолюбие#, гонор. См. гордость, эгоизм
самостоятельность# || лишить самостоятельности
Самостоятельный#, независимый, свободный, самодержавный, автокефальный, автократический, автономный; беспричинный, самопроизвольный, самобытный, оригинальный, абсолютный, безотносительный. Самобытное мнение. Он сам себе господин, сам собой располагает. Идти своей дорогой. Прот. <Подчиненный, Бесхарактерный>. Ср. <Сам>. См. абсолютный, вольнодумец, беспричинный
сапог# || два сапога -- пара
сбиться# || с ног сбиться
сбрить# [украсть (Даль, сбривать)] см. брать
Сварливый#, бранчливый, вздорный, вздорливый, взъедливый, взъедчивый, ворчливый, вскидчивый, вспыльчивый, гневливый, задорный, запальчивый, раздражительный, недовольный, придирчивый. Сварливая старуха так и ищет, на ком бы сорвать злость. Сварливая женщина -- Ксантиппа, гарпия, мегера, фурия. "Нашел помещика, дурака бессчетного, а жену злую фурию". Фонвизин. Ср. <Забияка, Злой, Придирчивый и Сердитый>. См. бранчливый, забиячливый
Свергать#, низвергать, повергать, сбрасывать, скидывать, сталкивать, сваливать, валить, опрокидывать. Я его не валил, он сам упал. См. бросать, низлагать
свет# || без году неделю на свете живет, белый свет, бранить на чем свет стоит, выводить на свет божий, каких свет не производил, мыкать(ся) по свету, на край света, на чем свет стоит, не жилец на свете, невзвидеть света, ни за что на свете, отделывать на чем свет стоит, отправить на тот свет, производить на свет, сживать со свету
Светить#, освещать, осветиться, издавать свет, сиять. Ср. <Блистать и Освещать>. См. блистать, освещать
Светлый#, светозарный, лучезарный, лучистый, светоносный. Светлые, розовые, радужные надежды. Прот. <Темный>. Ср. <Ясный, Блестящий>. См. белый, блестящий, ясный
светскость# || привыкнуть к светскости
свеча# || днем со свечой не сыщешь, жечь свечу с обоих концов
Свидетель#, очевидец, самовидец, понятой, лжесвидетель, секундант. Холоп на боярина не послух. См. зритель || быть свидетелем
Свидетельство#, показание (свидетельское), удостоверение; аттестат, билет, патент, паспорт, документ, бумага, акт. Вызван в суд для дачи показания. Аттестат зрелости. Свидетельство о бедности. Он взял патент на свое изобретение. Волчий билет (волчий аттестат). См. аттестат, доказательство || выдавать свидетельство
Свидетельствовать (засвидетельствовать)#, давать показание, показывать (на суде), удостоверять, утверждать; аттестовать, выдавать свидетельство. Ложно показывать. Он утверждал под присягой. Дело само за себя говорит. Ср. <Подтверждать>. См. испытывать, подтверждать
свинья# || как свинья в апельсинах, подложить свинью, подпустить свинью, подсунуть свинью, положить свинью, супоросная свинья, черт не брат, и свинья не сестра
Свирепствовать#, буйствовать, неистовствовать, уничтожать. Ср. <Буянить>. См. буянить, губить
Свита#, сопровождение, прикрытие, конвой, эскорт. Под надежным прикрытием.
свищ# [сквозная дыра в чем-л. в виде порчи, изъяна, дыра от выпавшего сучка в доске; прокол в коже; течь в горшке; проточенный червем орех; дырочка от костоеда в зубу (Даль, свистать)] см. отверстие
Свобода#, воля, вольность, приволье, раздолье. Отпускать на свободу (на волю). Отпустить душу на покаяние. Ср. <Простор>. См. воля, простор || давать полную свободу, лишить свободы, предоставлять полную свободу
Свободно#, вольно, бесцеремонно, беспрепятственно, гладко, легко, споро, необязательно, непринужденно, развязно, без стеснения; открыто, безданно-беспошлинно. Дело пошло гладко. Гладко (плавно; прот.: <Шероховато>) писать. Без сучка и задоринки. Ср. <Безвозбранно>. См. безнаказанно, беспрепятственно
Свободный#, вольный, привольный, беспрепятственный, независимый, непринужденный, бесцеремонный, свободомыслящий, либеральный, либерал; вакантный, вакационный. Беспрепятственный доступ. Вольготное житье. Амикошонские отношения. Новгородская вольница. "Ум -- вольный казак". Вяземск. Прот. <Подчиненный и Раб>. Ср. <Вольнодумец, Пустой и Самостоятельный>. См. безвозмездный, бесплатный, вакантный, вольный, даровой, праздный, пустой, самостоятельный
свод# [гражданский брак, невенчанный (Даль, сводить)] см. брак
своекоштный# [на своем или на казенном содержании (Даль, свой)] см. питание, содержание
Своенравие#, своеволие, дурь, дурость, самодурство, блажь, прихоть, причуда, причуды, каприз, хандра, шаль, юродство, затеи, выдумки, вычуры, сумасбродство, деспотизм, норов; непослушание, ослушание, неповиновение, непокорность. Прот. <Послушание>. Ср. <Мятеж>. См. упрямство
Своенравничать#, блажить, дурить, глупить, нервничать, капризничать, привередничать, причудничать, самодурствовать, своевольничать, сумасбродить, чудить. Ребенок блажит. Купец тешит свой обычай. "Иной человек хандрит и капризничает дома, когда нечего делать, не ест, что подают, бранит и ругается,... одним словом, с жиру бесится". Дост. "Что ты, баба, белены объелась?" Пушк. Ср. <Самовольствовать, Шалить и Упрямиться>.
Своенравный#, блажной, взбалмошный, капризный, затейливый, норовистый, привередливый, привередник, прихотливый, причудливый, причудник, своевольный, самодур, сумасброд, чудак, шальной, непослушный. Причудливый часто брезгует и хорошей пищей. Здесь владычествует, не препятствуя своему нраву, самодур-купец. Ребенок от рук отбился. Несносный вольница. Ср. <Мятежный, Необыкновенный и Упрямый>. См. блажной
свыше# || указание свыше
Связка#, пачка, пук (пучок), букет, сноп, свясло, вязанка, вязка, бунт, кипа, вьюк, тюк, кисть, моток, узел (узелок), место. Связка товаров, ключей. Пучок зелени. Бунт струн. Вязанка (беремя, охапка, поленница) дров. Вязка прутьев. Кипа бумаги. Узел белья. Моток ниток. Пачка конвертов. У меня багажа два места.
Связь#, сцепление, соединительное звено. Сцепление мыслей, понятий -- ассоциация идей. См. союз || влиятельная связь
свясло# [повязка, связка поперек, поясом; витень из травы и с соломою, для вязки снопов, соломенный жгут, пояс (Даль, связывать)] см. связка
Святотатец#, кощунник, богохульник.
Святотатство#, богохульство, кощунство. Прот. <Священнодействие>. "Первосвященник сказал: Он богохульствует: на что вам еще свидетелей? вот теперь вы слышали богохульство Его". Матф. 26, 65. <<Святотатство> -- кража и вообще оскорбление святыни; <кощунство> -- насмешка над святыней; <богохульство> -- оскорбление божества>. См. богохульство
Священник#, иерей, поп, отец, пастырь, пресвитер, батюшка, служитель алтаря. Наш университетский батюшка. Ср. <Духовенство>. См. духовенство
Священнодействие#, богослужение, служба, треба, богомолье, месса; молитва. Прот. <Святотатство>. Править требы истово. См. богослужение
Священный#, святой, божественный, неприкосновенный, сакральный. См. божественный || с священным трепетом
сдача# || давать сдачи
Сделка#, соглашение, уговор, условие, компромисс, мировая, афера, гешефт. Дело кончено полюбовно; стороны пошли на мировую. Пойти на компромисс. Ср. <Договор и Действие>. См. договор || вступать в сделку с совестью
сдержать# || не сдержать слова
седло# || выбить из седла, как корове седло, пристать, как корове седло
секунда# || сию секунду
Семейный#, семейственный, фамильный. Родовой (фамильный) герб. Семейственное право. Патриархальный строй. Ср. <Домашний>. См. домашний, наследственный
Семейство#, семья, фамилия, дом, род, династия; домашний очаг. Собраться всем домом. Он устроил себе на чужбине теплое гнездышко (свил себе теплое гнездо). См. разряд, род
семь# || за семь верст (ехать) киселя есть (хлебать), из семи печей хлеб есть, книга за семью печатями
Семя#, зерно, косточка. См. причина
сентябрь# || смотреть сентябрем
Сердитый#, гневный, недовольный, нервный, возмущенный, озлобленный, ожесточенный, раздосадованный, раздраженный, разъяренный, остервенелый, осердясь, остервенясь, в сердцах, с сердцов, вгорячах, сгоряча, грозный, запальчивый, негодующий, суровый, хмурый, надутый, губоня. Ср. <Бешеный, Сварливый и Гнев>. См. гневный, грозный, злой
Сердить#, гневить, прогневлять, дразнить, бесить, злить (разозлить), озлоблять, ожесточать, раздражать, досаждать, возмущать, приводить в гнев, вызывать гнев, выводить из терпенья. Кровь портить. "Эта ленивая бестия может, наконец, вывесть человека из последних границ". Дост. Его поведение действует на нервы (расстраивает нервы). Ср. <Возмущать>. См. возмущать, волновать
Сердиться#, гневаться, злиться, злобиться, беситься, возмущаться, досадовать, негодовать, пенять, хмуриться, дуться, надуть губы, глядеть (смотреть) косо, иметь зуб (против кого), точить зубы (на кого), будировать. Не могу понять, чего он сердится, что он имеет против меня. У меня все внутренности переворачиваются, когда я вижу... Быть вне себя. Ср. <Рассердиться>.
Сердце#, грудь, душа. Стеснилась грудь ее тоской. "И щемит и ноет, болит ретивое". Кольц. "Вся внутренность его замирала". Тург. "Дух замирает от одной мысли". Гончар. См. душа || болеть сердцем, брать за сердце, взять к сердцу, вливать в сердце, врезаться в сердце, в сердцах, дама сердца, жернов отвалил от сердца, жернов с сердца свалился, золотое сердце, каменное сердце, не лежит сердце, нести в сердце, облегчить сердце, открыть сердце, отлечь от сердца, положа руку на сердце, прийтись по сердцу, принимать к сердцу, расстраивать сердце, скрепя сердце, с легким сердцем, сорвать сердце, с сердцов
сестра# || черт не брат, и свинья не сестра
сестриться# [две девушки меняются крестами и обнимаются (Даль, сестра)] см. дружить
Сети#, тенета, путы, узы, силок. Расставлять сети, копать яму, строить козни. Сети рыбачьи (рыболовные): невод, бредень, мережа, волокуша, недотка, ахан, ставная, плавная, погоняй, яруча, перестав и проч. Сети птицеловные: перевес, шатер, крылена, тайник, понцы и проч. Ср. <Козни>. См. козни
Сжалиться#, смилостивиться, умилостивиться, удобриться, умилосердиться, снисходить. Удобрилась мачеха до пасынка. Действ. форма: <Умилостивлять>. Ср. <Жалеть, Потворствовать и Щадить>.
сжаться# || сердце сжалось
сзади# || спереди -- блажен муж, а сзади -- вскую шаташася
Сидорова коза# || выдрать как Сидорову козу
сикофант# [доносчик, клеветник (Ушаков)] см. доносчик
Сила#, крепость, мощь, держава, власть, вес. Поддерживайте дисциплину железной рукой. Прот. <Бессилие, Слабость>. Ср. <Власть, Значение, Достоинство и Причина>. См. авторитет, власть, достоинство, значение, причина, суть || быть в силах, взять силой, в силу, в силу того, что, выбиваться из сил, выбившийся из сил, изо всей силы, изо всех сил, лишать сил, лишиться сил, напрягать силы, не под силу, не по силам, нечистая сила, собираться с силами, упадок сил, через силу
Силиться#, жилиться, напрягаться, надсаживаться, налегать на что, натуживаться, напружаться, употреблять усилия. Я надрываюсь, убеждая его. Ср. <Стараться>. См. стараться
Сильно#, здорово, крепко, страшно, изо всех сил, что есть мочи; усиленно, усильно. См. очень
Сильный#, здоровый, крепкий, могучий, могущественный, мощный, властный, веский, державный, повелительный, авторитетный, влиятельный, всесильный, всевластный, всемогущий, здоровенный, матерый, дюжий, плотный; глубокий, чрезвычайный. Властный взгляд. Человек во власти, у власти. Сильные мира сего (влиятельные, тузы). Человек с весом. Это произвело на всех глубокое (сильное, потрясающее) впечатление. Крутой (жестокий) мороз. Прот. <Слабый>. Ср. <Влиятельный и Непобедимый>. См. властный, здоровый
синедрион# [совет старейшин в древней Иудее (Ушаков)] см. ареопаг, суд
синий# || как синь порох в глазу, ни синя пороха нет
синклит# [в Древней Греции: собрание высших сановников (Ушаков)] см. ареопаг, суд
синодик# [книжка с записями имен умерших для поминания их во время богослужения (Ушаков)] см. список
ситничек# [морось; в форме ситивень, ситуха: мельчайший дождь, словно мокрая пыль (Даль, сито)] см. дождь
Сияние#, блеск, свет, огонь, блистание, мерцание, светлость.
сказ# || вот и весь сказ
Сказка#, сказание, предание, басня, легенда, поверье, анекдот, миф, притча, парабола, рассказ, вымысел. "Это присказка; пожди, сказка будет впереди". Ершов. См. выдумка || жизненная сказка, рассказывай сказки! сказки!
Скандал#, бесчинство, бесчиние, дебош, история, драка. Не стоило из пустяков поднимать историю. Устроить кому скандал, бенефис. См. бесчинство
скитник# [пустынножитель, обитатель скита; общее название тайных раскольничьих отшельников (Даль, скит)] см. подвижник
Склонять#, задабривать, располагать кого. См. привлекать, уговаривать
склоняться# || не склоняться
скользнуть# || улыбка скользнула
Сколько#, сколь, что. "А что слышалось птиц!" Тург. Много ли поработал? || невесть сколько
Скоро#, быстро, бегло, бойко, борзо, живо, лихо, резво, проворно, спешно, поспешно, оживленно, стремительно, торопливо, шибко, во весь дух, во всю мочь, во весь опор, во всю прыть, стремглав, на курьерских, бодрым (форсированным) шагом, живой рукой, на живую руку, живым духом, живым манером, живой ногой, живым делом, в живом темпе, с живостью, без оглядки, сломя (очертя) голову, скороговоркой. Недолго думая. В скором (непродолжительном) времени. Не нынче-завтра, не сегодня-завтра. "Не успеешь оглянуться, как втянешься в эту жизнь". Толст. <Понятие <скоро, быстро> заключается в глаголах: бросаться, лететь, нестись, мчаться, стремиться (см. это слово). Он бросился навстречу. К ней подлетел какой-то франт и расшаркался. Конь рванул и понесся. Пролетел вихрем. Ср. также частицы действия: шмыг, цап, хлоп, бух и т. п>. Прот. <Медленно>. Ср. <Быстро, Вдруг, Небрежно, Немедленно и Впопыхах>. См. быстро || коль скоро
Скорость#, быстрота, живость, поспешность, проворство, прыть, резвость. Лихорадочная поспешность. Быстрота и натиск. См. быстрота
Скорый#, быстрый, борзый, живой, беглый, шибкий, скоротечный, мгновенный, молниеносный, стремительный, торопливый; близкий, грядущий, наступающий. "Вишь ты, какой востроногий". Гог. Ср. <Близкий, Бойкий, Временный, Горячий и Спешный>. См. быстрый || в скором времени, на скорую руку
скрипка# || играть первую скрипку
Скромный#, воздержанный, воздержный, умеренный, непритязательный, невзыскательный, скудный, благонравный, благопристойный, чинный. Прот. <Гордый, Бесстыдный>. Ср. <Кроткий, Стыдливый, Посредственный, Малый>. См. благонравный, воздержный, кроткий, малый, посредственный, приличный, стыдливый, тихий
Скрывать#, укрывать, закрывать, прятать (упрятать), таить, замалчивать, умалчивать, недосказывать, скрытничать, делать секрет из чего, проходить молчанием; хранить, хоронить (схоронить), держать в тайне, носить в груди; завертывать, закутывать, окутывать, скрадывать, застилать, замазывать, замаскировать. Хоронить концы; концы в воду. Дело лежит под спудом. Ср. <Закрывать и Молчать>.
скудельный# [глиняный; непрочный, слабый, хрупкий и ломкий, как скудель (Даль, скудель)] см. тленный
Скупиться#, скряжничать, сквалыжничать, скопидомствовать, жалеть.
Скупой#, скаредный, жадный, прижимистый, бережливый, расчетливый, скупец, скаред, скаредник, алтынник, гомзила, гомзиха, жидомор, гарпагон, кащей, крохобор, сквалыга, скопидом, скряга, Плюшкин, Аред. Тугой человек. У него огня взаймы не выпросишь, в Крещенье льду не выпросишь, за грош давится; дрожит над каждой копейкой; у него каждая копейка железным гвоздем приколочена; он на обухе рожь молотит, зерна не обронит. Прот. <Щедрый>.
Слабость#, бессилие, малосилие, упадок сил, изнеможение, изнурение, истощение, немочь, вялость, истома. Прот. <Сила>. Ср. <Болезнь и Недостаток>. См. бессилие, любовь, недостаток
Слабый#, бессильный, малосильный, слабосильный, расслабленный, изможденный, измученный, изнеможенный, изнуренный, истощенный, надломленный, надорванный, разбитый, переутомленный, дряблый; инвалид, заморыш, слабодушный, бесхарактерный, бесцветный. "Прибежали двое жиденьких студентиков из Гейдельберга". Тург. Далече тебе с ним тягаться: жидко ел. Прот. <Сильный>. Ср. <Беззащитный, Больной, Нежный и Худой>. См. бессильный, бесхарактерный, нежный, неясный, посредственный, тихий
Слава#, репутация, популярность, имя, реноме, бессмертие. Слава его тускнеет, померкла. Ср. <Молва, Репутация>. См. репутация, хвала || войти в славу, на славу, приобрести славу, стяжать славу
Славиться#, греметь, блистать, слыть; прославиться, войти в славу, приобрести (стяжать) славу, выдвинуться.
Славный#, достославный, знаменитый, замечательный, достопримечательный, великий, видный, громкий, известный, достопамятный, незабвенный. Знаменитость, известность (европейская, всемирная), звезда (первой величины), громкое имя, человек с именем. Ср. <Хороший>. См. великий, замечательный, знаменитый, незабвенный, хороший
слад# || нет сладу
Сладкий#, сахарный, медовый, паточный, пресный, приторный, сладостный. Сладок сахар, пресна вода, сладостен отдых. Приторный -- сладкий до неприятного. Прот. <Горький>. Ср. <Приятный>. См. вкусный, привлекательный, приятный
слега# [жердь, решетина (Даль, слегать)] см. бревно
Следовательно#, следственно, значит, знать, видно, итак, поэтому, посему, стало быть, стало, ясно; из этого видно, вытекает, выходит, следует, усматривается, явствует, можно вывести (заключить, усмотреть). Стало, ты не понял меня. Хорошо же ты написал ему, если он не понял.
Следовать#, ходить за кем (вслед, по пятам), воспоследовать, наступать, быть следствием; подражать кому, брать с кого пример, следовать чьему примеру, брать себе кого в пример, идти по чьим-либо стопам, сообразоваться с чьею волею, держаться чьего мнения. По этому делу еще не последовало решения. Воспоследовало несчастье. За мною, ребята! Награда обусловливается заслугами. На старости я держусь старины. Держаться (придерживаться) выработанного плана. Ты на него не гляди, на него нечего глядеть. "Спросили бы, как делали отцы, учились бы, на старших глядя". Гриб. Мне следует такая-то сумма, мне приходится, причитается, на мою долю выпала, досталась. См. должен, заслуга, идти, следовательно, сопровождать
Следствие#, последствие, след, итог, плод, произведение, результат, сумма. "Вот злонравия достойные плоды!" Фонвизин. Ср. <Вывод, Испытание и Произведение>. См. испытание || быть следствием, выводить следствие
Следующий#, последующий, грядущий, дальнейший, предстоящий, нижеследующий. Ср. <Будущий и Ниже>. См. будущий
слеза# || волчьи слезы, глотать слезы, заливаться горючими слезами, крокодиловы слезы, на глаза навернулись слезы, проливать горькие слезы, проливать слезы, слезы, удариться в слезы
слезка# || отольются волку овечьи слезки, отольются кошке мышкины слезки
слезы# выступили из глаз, покатились градом из глаз, покатились из глаз, полились из глаз, потекли из глаз, слезы точить см. плакать
сливочки# || снимать сливочки
Слишком#, чрезвычайно, чрезмерно, через силу, чересчур, сверх меры; больно, ультра-. Ультралиберальный орган. Не жирно ли будет? Ср. <Очень, Усердствовать и Избыток>.
словечко# || замолвить доброе словечко, замолвить словечко
Слово#, речение, выражение, название, термин, вокабула. Ср. <Речь>. См. изречение, обещание, ответ, речь || без дальних слов, без лишних слов, ввертывать слово, вклеивать слово, владеть даром слова, давать слово, давать честное слово, держать слово, другими словами, закидать словами, замолвить доброе слово, замолвить слово, за словом в карман не лезет, игра слов, к слову, на пару слов, напутственное слово, не говоря худого слова, не обмолвиться ни единым словом, не сдержать слова, ни слова, ни слова не выронить, ни слова не проронить, отыгрываться словами, передать словами, перекинуться словом, принять слова на свой счет, проронить слово, растягивать слова, резаться на словах, сдержать слово, слова
словцо# || красное словцо, сказать словца два
Сложный#, затейливый, замысловатый, мудреный, хитрый; глубокий, глубокомысленный, головоломный. Сложный вопрос, казусное дело, хитрая задача. Хитро придумано. Прот. <Простой>. Ср. <Необыкновенный>. См. головоломный, трудный
слон# || делать из комара слона, делать из мухи слона
Служащий#, слуга, чиновник. Штат служащих, персонал. Кондукторская бригада. Он служит в молодцах (в лавке). Я тебе не мальчик (не слуга). Ср. <Работник, Подчиненный и Прислуга>.
Служить#, услуживать, прислуживать, быть (состоять, числиться) на службе, находиться в услужении, отбывать службу, исправлять должность; священнодействовать, совершать требы, поклоняться. Определиться (поступить, наниматься) на службу. Служить верой и правдой. "Человек, смолоду состоявший на барской службе". Тург. "Состоял он... у кого-то в камердинерах". Тург. Быть у кого на посылках (на побегушках). "Вы за них же распинаетесь, им же прислуживаете и чуть у них не на побегушках". Дост. Ср. <Быть>. См. быть
Случай#, быль, приключение, происшествие, дело, история, обстоятельство, событие, встреча, инцидент, прецедент, казус, карамболь, оказия, пассаж, факт, эпизод, авантюра, похождение, драма, сцена, трагедия. Неожиданный случай -- случайность; неприятный случай -- неприятность. Дело было так. Пренеприятная история. Обстоятельства невыгодно сложились. Упустить удобный случай. Инцидент исчерпан. "Ах, какой пассаж!" Гог. Вот оказия: мост провалился! См. счастье || во всяком случае, в противном случае, в этом случае, если представится случай, при случае
Случайно#, нечаянно, ненамеренно, неумышленно, ненароком, невзначай, по стечению обстоятельств, нехотя, на беду, как раз, как на грех. Это неспроста. Я не с умыслу толкнул его. Фуксом проскочил в профессора. Ср. <Беспричинно, Вдруг и Неожиданно>.
Случаться#, встречаться, попадаться, делаться, твориться, приключаться, происходить, сбываться, стать, статься, выдаваться, выпадать, иметь место. Мне довелось, привелось, привел меня Бог. Навернулся (подвернулся) случай, гость; наклевываются покупатели. Что делается на белом свете? Случилась (стряслась, свалилась на голову, как снег на голову) беда; несчастье постигло его. У этого писателя выпадают иногда счастливые выражения. Иногда выдается такое время, что ни в чем не успеваешь. Так выдалось. Выдался урод. Когда представится случай. Что сталось с вашим братом? Ср. <Быть>. См. иногда
случиться# || пропажа случилась
Слушать#, вслушиваться, прислушиваться, подслушивать, настораживаться, навострить (насторожить) уши, быть настороже, выслушивать, внимать, заслушаться, развесить уши, хлопать ушами (не понимая). До меня доносилось эхо нескольких голосов. Голос долетел до моего слуха. Я много наслышался о вас. Он ни слова не проронил, все слышал. Пропускать мимо ушей. "У наших ушки на макушке!" Лерм. Заткнуть уши (не хотеть слушать). Слушать краем уха. См. внимать
слыхать# || видом не видано, слыхом не слыхано
слюбиться# || стерпится, слюбится
смежать# || не смежать глаз
Смелость#, отвага, решимость, мужество, предприимчивость, самонадеянность, самоуверенность, энергия, присутствие духа, подъем духа, храбрость. "Вы не имеете ни духу, ни даже желания сказать нам истину". Тург. Придать смелости, придать духу. Ср. <Храбрость и Дерзость>.
Смелый#, отважный, неустрашимый, развязный, самонадеянный, самоуверенный, решительный, предприимчивый, мужественный, энергичный; смельчак. Рискованный шаг. Героическое средство. И глазом не сморгну (смело). "Глядел он смело: казалось -- черт ему не брат". Полонск. Ср. <Безбоязненный, Дерзкий, Храбрый и Бравый>. См. бравый
смертельный# || нанести смертельный удар
Смерть#, кончина, успение, гибель, конец, казнь. До гроба, до гробовой доски, по гроб, до самой смерти. "Я в чужбине гроб найду". Жук. Дни его уж сочтены, он одной ногой в гробу, он в гроб смотрит, на ладан дышит (он близок к смерти). Прожил в блаженном неведении до конца дней своих... Он до последнего вздоха был в памяти. Болезнь имела роковой исход. См. гибель, очень || быть на волоске (-ску, -сок) от смерти, двум смертям не бывать, одной не миновать, двух смертей не бывать, одной не миновать, до смерти, залечить до смерти, находиться между жизнью и смертью, не на живот, а на смерть, при смерти
Смесь#, месиво, мешанина, сбор, сброд, состав, соединение, окрошка, крошево, винегрет, конгломерат, микстура, амальгама, ералаш. Химическое соединение. Всякого жита по лопате. Ср. <Толпа>.
Смех#, улыбка, усмешка, хохот; умора. Смех гомерический, неудержимый, неумолкаемый, сардонический, саркастический, мефистофелевский. Гордая усмешка. Взрыв хохота заглушил его слова. Злорадное ржание недоброжелателей. || выставлять на смех, курам на смех, лопнуть со смеху, надсадить бока смехом, подымать на смех, покатываться со смеху, помирать со смеху
Смешивать#, спутывать, перепутывать, переставлять. Он все приказания переплел.
Смешной#, забавный, игривый, смехотворный, потешный, уморительный, шуточный, водевильный, опереточный, карикатурный, комический, комичный, курьезный, юмористический. С ним вышла прекурьезная история. Смех сказать. Умора с ним, да и только. Курам на смех. || представлять в смешном виде
Смеяться#, улыбаться, усмехаться, ухмыляться, осклабляться, скалить зубы (зубоскалить), хохотать, гаганить, гагарить, гоготать, греготать, грохотать, хихикать, покатиться, порскнуть, прыснуть, фыркнуть, покатываться со смеху, помирать (лопнуть) со смеху, животы (животики) надрывать, надрываться. Смеяться до упаду, до умору; хохотать во все горло, звонко, гомерически. "Среди стоявших у окна женщин раздался раскат хохота". Толст. Смехом бока надсадить. Смеяться внутренно (в кулак). Улыбка скользнула по его лицу. Хохот поднялся со всех сторон. "Дочку барином пугну, -- девка прыснет, захохочет; шутишь, батька!" Некр. Прот. <Плакать>. Ср. <Насмехаться и Шутить>. См. глумиться, насмехаться, пренебрегать
смола# || пристать как смола
сморгнуть# || и глазом не сморгнуть
Смотреть#, глядеть, зреть, взирать, всматриваться, рассматривать, засмотреться, разглядывать, заглядеться, воззриться, созерцать, наблюдать, примечать, глазеть, лорнировать, уставиться, вперять (устремлять, уставить) взор, пялить (пучить, таращить) глаза, коситься. Смотрит на него во все глаза, не спускает (не сводит) с него глаз. "Как ангела Божия ждала вас, все глаза высмотрела". Дост. "Я пожирал его очами, я право, кажется, забывал мигать, глядя на него". Тург. Окинуть (смерить) глазами, покоситься на кого. Впился взором (глазами). Что ты в меня впялился? С беспокойством озирается вокруг. "С вздохом витязь вкруг себя взирает грустными очами". Пушк. "Лишь изредка вскидывал глаза на К". Тург. "Он прежде всего воззрился на учителя". Гонч. Глядеть исподлобья. Бросил гневный взгляд. Глядит да не видит; хлопает глазами; глядит в книгу, а видит фигу. Глядеть перед собою в пространство. Я не могу оторваться (глаз оторвать) от этого зрелища. Распустить глаза. Запускать глазуна, глазенапы, заглядывать (нескромно). Умильно поглядывать. (Простонар.): вылупить, выпучить, выпялить, вытаращить глаза (бельма). "Что же ты вытаращил свои арабские белки?" Пушк. Ср. <Взор, Заботиться и Осматривать>. См. глядеть, заботиться, подобный, походить, ухаживать || любо-дорого смотреть, нестрого смотреть, смотреть кем-л.
смотреть бирюком# [смотреть угрюмо, исподлобья (Даль, бирюк] см. дичиться
смотреть сентябрем# [быть угрюмым, мрачным, суровым (Даль)] см. дичиться
Смущать#, сбивать, колебать, тревожить, трогать, пугать, приводить в смущение (смятение, замешательство, беспорядок), вводить в сомнение, сбивать с толку (с пути, с панталыка), огорошить, озадачить, ошарашить, ошеломить, ставить в неловкое положение, конфузить, скандализировать, шокировать, ставить в тупик, поражать, озадачивать. Он сконфузил меня этим замечанием. Его не озадачишь, всегда найдется. Ср. <Тревожить>. См. соблазнять, сомневаться
Смущаться#, стать в тупик, опешить, замяться, конфузиться, потеряться, растеряться, смешаться, потерять голову. Все в страхе мятутся. "У меня ум теряется... Я совсем с панталыку сбился". Тург. Он закусил (прикусил) губу. Ср. <Стыдиться и Робеть>. См. робеть
смущение# || приводить в смущение
Смягчать#, умерять, ослаблять, сглаживать, замазывать, скрашивать, прикрашивать, прихорашивать, расписывать, скрадывать (недостатки). Смягчая ужас смерти, скрашивая ее мрачный вид, венки увеличивают торжественность процессии. Время утоляет печаль. Усыпить боль. Смягчить нанесенное кому огорчение -- позолотить (подсластить, сдобрить) пилюлю. Ср. <Умилостивлять, Успокаивать>. См. умилостивлять
Снабжать#, наделять, оделять, одарять, пополнять. Он свою речь пересыпает (уснащает) пошлыми остротами. Снаряжать кого в путь. Снарядить войско боевыми припасами. Явился во всеоружии (с запасом) знания. Ср. <Давать и Вооружать>. См. давать
Снимать#, совлекать, стаскивать, срывать, скидывать, лишать; арендовать; фотографировать. Ср. <Брать>.
Сносный#, умеренный, недурной, посредственный, порядочный, средственный, так себе. Сносно, сполагоря, ничего, куда ни шло. Ср. <Посредственный>. См. порядочный
сношение# || иметь сношения
снять# || как рукой сняло
Собака#, пес (псица), дворняжка, шавка, моська, щенок. || жить как кошка с собакой, как собак нерезанных
Собирать#, набирать, подбирать, скликать, вербовать, комплектовать, копить, накоплять, приумножать. Собирать в кучу, набросать, навалить, нагромоздить. Сформировать полк. Комплектовать особый штат служителей. Сколачивать гроши, деньгу; сколотить (скопить) копейку; копить деньги. Ср. <Вербовать, Забавляться и Соединять>. См. вербовать, запасаться, соединять
Собираться#, приготовляться, готовиться, снаряжаться, соединяться, сходиться, стекаться, толпиться; намереваться, предпринимать. Ср. <Намереваться и Толпиться>. См. готовиться, замышлять, предполагать, приготовляться, соединяться
Соблазн#, искушение, обольщение, приманка, прелесть; бесовское наваждение; камень преткновения. <Бездна бездну призывает> (о соблазне). См. приманка
Соблазнитель#, искуситель, совратитель, обольститель, смутитель.
Соблазнять#, искушать, обольщать, прельщать, заводить, завлекать, вовлекать, увлекать, заманивать, сманивать, запутывать, попутать, совращать, смущать, вводить в грех (искушение), свести кого с ума. Наружный блеск соблазнил его, он прельстился (соблазнился) наружным блеском, сдался на наружный блеск. "Вы прикинулись несчастным, притворно избегали Лизы, завлекли ее". Гончар. Его товарищи опутали и сбили с пути. Бес (враг) попутал. На грехи меня лукавый натолкнул. Польстился на барыши. Награды эти не лестны мне. "Не спится графу, -- бес не дремлет и дразнит грешною мечтой в нем чувства". Пушк. Ср. <Возбудить, Привлекать и Уговаривать>. См. привлекать, уговаривать
соблюсти апарансы# [фр. apparence внешний вид, внешность, видимость] см. вид, приличие
Собрание#, собор, сходка, сходбище, скопление, стечение, скопище, съезд, свидание, наплыв, конгресс, конференция, митинг, консилиум; совокупность, сумма. Ср. <Соединение, Общество, Совет, Куча, Стадо, Толпа>. См. коллекция, общество, совет, соединение, сумма
Совершенно#, всё, все, целиком, вполне, сполна, во всем объеме, вдосталь, всецело, коренным образом, вконец, в лоск, начисто, радикально, решительно, окончательно, всесторонне, кругом, совсем. "Лучшие из этих барынь испорчены до мозга костей". Тург. "В эти дни я совершенно изменился, весь до конца ногтей". Дост. "Трудно в свете жить сиротинушке... как есть круглому". Кольц. "Мы жили буквально спустя рукава". Гончар. Звук его голоса как нельзя более соответствовал выражению его лица. Наотрез отказаться. Ограбить дочиста. Разбить (проиграться, разодеться) в пух и в прах (в пух и прах). Ср. <Весь>.
Совет#, внушение, предложение, рекомендация; собрание, синод, сейм, вече, дума, комитет, комиссия, бюро. Дать совет, принимать совет. Ср. <Совещание>. См. внушение, общество, суд || дать совет, держать совет, последовать совету
Советник#, советчик, Нестор.
Советовать#, наставлять, предлагать, убеждать, уговаривать, внушать, рекомендовать; проповедовать; присоветовать кому что, дать совет. Это он ей посоветовал, это она следовала его внушениям. Ср. <Возбуждать, Предлагать, Отговаривать и Учить>. См. внушать, предлагать
Совещание#, консилиум, консультация. Ср. <Совет>. См. разговор
Совещаться#, советоваться, переговариваться, держать совет. Думать (переговорить) с кем о чем-либо.
Согласие#, единогласие, единомыслие, одномыслие, стачка, солидарность, единодушие, единство, мир, соглашение, уговор, modus vivendi; соразмерность, равномерность, соответствие, созвучие, гармония, лад, симметрия, симфония, унисон, ансамбль, концерт; дозволение, изволение, одобрение, разрешение, утверждение. Дух согласия и мира. "В немецких виршах нет ни складу, ни ладу". Ломонос. Живут в согласии, согласно, в ладу, душа в душу. Они поют в унисон, в лад. Европейский концерт. Стройный ансамбль. Наконец последовал желанный ответ (желанное да). Прот. <Спор, Диссонанс и Отказ>. Ср. <Дружба, Дозволение и Сходство>. См. гармония, дозволение, дружба, ответ, соответствие, сходство, тишина || давать согласие, изъявлять согласие
Согласный#, складный, дружный, гладкий, созвучный, гармонический, соглашающийся, готовый, расположенный, склонный, солидарный. "Готов тебе я всячески служить". Крыл. Готов на все. Готовый к услугам. Я не прочь сделать это, я не против этого. Я, так и быть, сделаю это. Я от доброго дела не прочь. За мной дело не станет. Он на эту сделку не поддается. Ср. <Соглашаться>. См. готовый, да, достойный, одинаковый, подобный, подходящий, стройный || быть согласну, быть согласным
Соглашаться#, уговориться, сговориться, договориться, сладить, столковаться, стакнуться, снюхаться, перенюхаться, спеться, сыграться, сторговаться, сойтись в цене, сжиться, ужиться, ударить по рукам, помириться на чем, сходиться во мнениях, разделять взгляды, изъявлять (дать) согласие, одобрять, ладить, войти в соглашение, установить modus vivendi; мириться, сделать мировую, пойти на мировую (на компромисс), заключить мир, уступать. Я согласен -- изволь! идет! ладно! готов! Я не прочь! Изъявил (выразил) готовность помочь несчастному. Он не поддается (не идет, не склоняется) на это. Ревизор стакнулся с подрядчиками и был уличен. Быть с кем одних мыслей, присоединиться к чьему мнению, разделять чье мнение, быть с кем заодно, быть на чьей стороне, держать чью сторону (руку). "Поменяться крестами хочешь? Изволь... коли так, я рад, побратаемся!" Дост. Прот. <Упрямиться>. Ср. <Дружить, Разделываться и Уступать>. См. дозволять, уступать
Содержание#, содержимое, предмет, суть, сущность, материя, сюжет, тема, фабула, оглавление; довольствие, продовольствие, жизнь, иждивение, кошт. Сюжет (фабула) романа; предмет (тема) разговора. Книга ученого содержания. Они рассуждают о важных материях. Этот ученик на казенном содержании, казеннокоштный (прот.: <Своекоштный>). Получать на жизнь. Жить на чей счет. Быть на своих харчах. Жить на хозяйских хлебах. Ср. <Вещество, Суть>. См. доход, жалованье, питание
Содержательный#, массивный, полный. Прот. <Пустой>. Ср. <Полный и Солидный>. См. полный, солидный
Содержать#, иметь, обнимать, заключать, вмещать, таить в себе; довольствовать, продовольствовать, кормить, харчить. Ср. <Вмещать, Иметь и Питать>. См. вмещать
Содержаться#, вмещаться, помещаться, заключаться. В эту бочку входит десять ведер. Ср. <Быть>. См. быть
содрогание# || привести в содрогание
Соединение#, единение, объединение, сводка, скопление, совмещение, собрание, соглашение, совокупление, сопряжение, сосредоточение, сочетание, сливание, слияние, сплочение, сплетение, сращение, стечение, сцепление, примирение, притяжение, центростремительность, группировка, комбинация. Стечение обстоятельств. Прот. <Разделение>. Ср. <Смесь, Собрание и Союз>. См. смесь, союз
Соединять#, объединять, единить, собирать, сливать, совмещать, совокуплять, сопрягать, составлять, сосредоточивать, сочетать, сплачивать, слагать, сколачивать, смыкать, связывать, склеивать, склепывать, группировать, комбинировать, концентрировать, централизировать, организовать. Прот. <Разделять>. Ср. <Прибавлять>.
Соединяться#, собираться, сосредоточиваться, срастаться. Сомкнуть ряды. Это сопряжено с большими трудностями. См. собираться
Сожаление#, раскаяние; угрызения совести, скорбь, сокрушение. См. извинение, печаль || выражать сожаление
сок# || выйти соком
Солидный#, надежный, устойчивый, содержательный, капитальный. Ср. <Надежный и Настоящий>.
солнце# || как солнце на небе, на одном солнце онучи сушили, пятна в солнце, пятна на солнце
солнышко# || за ушко да на солнышко
солоно# || не солоно хлебавши, уйти не солоно хлебавши
сом# || ввалиться как сом в вершу, попасть как сом в вершу
Сомневаться (усомниться)#, колебаться, затрудняться, не решаться, не верить, извериться, подвергать сомнению, быть в сомнении насчет чего. Дейст. форма: "Смущать. В первую минуту он отчаялся в возможности очищения". Толст. См. ждать, медлить, подозревать
Сомнение#, недоумение, колебание, недоверие, подозрение, неуверенность, нерешительность, раздумье. <Выражения сомнения: ой ли? едва ли, вряд ли, навряд; сказки! басни!> Ср. <Недоверие>. См. недоверие, подозрение || без сомнения, быть в сомнении, вводить в сомнение, взять под сомнение, находиться под сомнением, подвергать сомнению, подлежать сомнению, разрешить сомнения, рассеять сомнение
Сомнительный#, спорный, проблематический, невероятный, неправдоподобный, ненадежный. Это подлежит сомнению, находится под сомнением, это еще вопрос. Бабушка еще надвое сказала: либо сын, либо дочь. Это по воде вилами писано. Ср. <Подозрительный и Непрочный>. См. непрочный, подозрительный
Сообразно#, соответственно, соразмерно, пропорционально, в меру, по мере, по, применительно, согласно, в применении, под стать. По мере надобности, возможности, сил. || ни с чем не сообразно
Соответствие#, соотношение, аналогичность, аналогия, согласие, соразмерность, симметрия, гармония. Ср. <Согласие и Сходство>. См. аналогия, согласие, сходство
Соответствовать#, отвечать, согласоваться, идти, подходить, приличествовать, совпадать, быть впору, гармонировать. Этот поступок не отвечает моим намерениям. Башмаки в самую пору, как раз на мою ногу. Крышка не приходится к стакану. Это не соответствует его достоинству, это недостойно его. Он не на высоте своего положения. Одно с другим не вяжется. Этой должности присвоено такое-то содержание. "Дом пришелся как нельзя под лад общительному и бесцеремонному образу мыслей обитателей". Тург. "Вот уж кому пристало генеральство, как корове седло". Гог. Каков поп, таков и приход (посл.). По вопросу и ответ. Не по карману затея. Это меня не устраивает. Ср. <Кстати, Пара и Приличествовать>. См. приличествовать || не соответствовать истине
Соперник#, соревнователь, соискатель, конкурент (претендент, кандидат), противник, противная сторона, оппонент, партнер. Ср. <Враг>.
Соперничать#, соревновать, соискать, состязаться, тягаться, конкурировать; делать наперерыв (наперебой). Отбивать хлеб. Ср. <Бороться и Спорить>. См. биться
Соперничество#, соревнование, соискание, состязание, конкуренция; конкурс. Ср. <Борьба, Антагонизм>. См. антагонизм, борьба
Сопиков# || заехать к Сопикову и Храповицкому
Сопровождать#, провожать, сопутствовать, идти рука об руку, следовать за кем, конвоировать; вторить, подыгрывать, аккомпанировать. Аккомпанировать кому на скрипке.
Сопровождение#, проводы, аккомпанемент. Ср. <Свита>. См. свита || в сопровождении
Сопротивление#, противодействие, отпор, оппозиция, обструкция. Ср. <Возражение>.
сорокаведерный# || бочка сорокаведерная
соседство# || по соседству
Сословие#, звание, состояние, разряд, гильдия, каста, класс, корпорация, секта, цех. Он из простого звания. Ср. <Общество>. || низкого сословия
сострадание# || выражать сострадание, чувствовать сострадание
сохранение# || отдавать на сохранение
Сохранять#, сберегать, уберегать, беречь, хранить, охранять, оставлять. Ср. <Защищать и Охранять>.
Сохраняться#, оставаться, уцелеть.
Сочинение#, творение, компиляция, композиция, пьеса, статья, фельетон. Ср. <Книга, Выдумка>. См. выдумка, книга
Сочинитель#, составитель, автор, композитор. Ср. <Писатель и Автор>. См. автор, лгун, писатель
Сочинять#, составлять, писать, слагать, вырабатывать, изобретать, вымышлять, придумывать, компилировать; (ирон.) авторствовать. Писать сочинение, картину. Слагать песню. Выработать программу. У него бойкое, острое, едкое перо (бойкий, острый, едкий слог) = он пишет бойко, остроумно, едко. Ср. <Лгать>. См. врать, выдумывать, писать
сочувствие# || выражать сочувствие
Сочувствовать#, сострадать, жалеть, симпатизировать. Ср. <Жалеть>. См. жалеть, нравиться
сошка# || мелкая сошка
Союз#, связь, соединение, скрепа, сцепление, узы, сближение. Связь тесная, органическая, механическая. Узы родства, дружбы. Ср. <Дружба, Общество>. См. общество
Спать# (засыпать, заснуть, уснуть), дремать (вздремнуть), отдыхать, почивать, храпеть (всхрапнуть); клониться ко сну, клевать носом; (простонар.) дрыхнуть; (поэт.) лежать в объятиях Морфея. Ложиться спать, идти спать, отправляться на боковую, отходить ко сну, прилечь, заснуть, завалиться; (простор.) заехать к Сопикову и Храповицкому, задать Храповицкого; выспаться. Спать дурно, сладко, хорошо, без просыпу, как убитый, сном вечным, безмятежным, богатырским, глубоким, крепким, могильным, непробудным, сном праведника. Мне от этого не спится; лавры Мильтиада не дают мне спать. Мне что-то дремлется. "Слабое забытье напало на меня -- оно перешло в дремоту". Тург. "Меня уж дрема клонит". Пушк. На меня сон напал. "Но сон не посетил меня". Тург. Носом окуней ловить (удить, клевать носом). "Выкурил он трубку, выкурил другую и начинает клевать носом; задремлет чуточку -- и сейчас же вздрогнет". Салт. "Старик начинает чувствовать, что глаза его тяжелеют. Пора и на боковую". Салт. Оттого казак и гладок, что поел, да и на бок (посл.). Он всю ночь не смыкал (не сводил, не смежал) глаз. Завалился спать. Валяется в постели до полудня. Лежит (находится) в летаргическом сне. Сурки проводят зиму в спячке. Сонное царство (все спят). NN забылся тревожным сном. Барин уже почил. "Проснися, сибарит! Ты спишь иль только в сладкой неге дремлешь". Держ. "Склонясь ко древу головой, дремала тонкою дремотой". Пушк. Ни одной ночи не высыпаю; ночей не досыпаю. "(Цыган) натянувшись браги с вечера, ложился дрыхнуть под колеса, Мишка тоже дрыхнул". Полонский. (Детск.) иди баиньки. Прот. <Бдеть>. || не давать спать
с первого абцуга# [ср. первый абцуг] см. немедленно
спеть# || песенка спета
Спешить#, поспешать, торопиться, горячиться, пороть горячку. "И жить торопится, и чувствовать спешит". Вяземский. "Спешу к вам голову сломя, и как вас нахожу". Гриб. Прибавь шагу! Поворачивайся! Нельзя терять и минуты. У него всякое дело горит. Нечего спешить -- не на пожар, над нами не каплет, время терпит. Прот. <Медлить>. Действит. форма: <Торопить>.
Спешный#, неотложный, безотложный, нужный, безотлагательный, настоятельный, немедленный, срочный, не терпящий отлагательств. Это очередной, назревший вопрос. Дело спешное, к спеху. Ср. <Скорый>.
спина# || гнуть спину, горбить спину, за спиной, мурашки забегали по спине, не разогнуть спины, отходить спину, сгибать спину, склонять спину
Список#, опись, роспись, перечень, оглавление, инвентарь, ведомость, наличность, каталог, меню, прейскурант, программа, реестр, табель, таблица. Синодик убиенных. || послужной список, формулярный список
спица# || не последняя спица в колеснице, пятая спица в колеснице
спичка# || высохнуть, как спичка
Сплетник#, переносчик, клеветник, звонарь, звонариха, кляузник, наговорщик; живая газета, кумушка. Ср. <Клеветник>.
Сплетничать#, переносить, кляузничать, судачить, перемывать косточки, разносить сплетни. Зубы точить на кого, зубы чесать насчет кого, поднять кого на зубок; попасть кому на зубок. "На него почти можно надеяться -- из избы сору не вынесет". Дост.
Сплетня#, сплетни, дрязги, кляузы, личности, разговоры, пересказы, суды, пересуды, толки. Ср. <Клевета>. || разносить сплетни
сплеча# || рубить сплеча
Сплошной#, непрерывный. Прот. <Спорадический>. Ср. <Постоянный>. См. полный
спокойно# || спать спокойно
Спокойный#, безмятежный, безбурный, тихий, смирный. Прот. <Тревожный и Бурный>. Ср. <Кроткий и Хладнокровный>. См. безмятежный, тихий, удобный, хладнокровный
Спокойствие#, мир. "В семье царствовала тишь да гладь, да Божья благодать". Писемск. См. безмолвие, отдых, тишина, хладнокровие
сполагоря# [с небольшими заботами, льготно, легко; вольно, можно (Даль)] см. так себе, сносный
Спор#, прение (прения), словопрения, препирательство, перекоры, пря, распря, пререкания, дебаты, диспут, полемика, грызня, перебранка, перепалка, собеседование, ссора, разлад, безладица, несогласие, разномыслие, разногласие, разноречие, размолвка, раздор; тяжба, процесс, суд. Волчья грызня. Обмен колкостей. Прот. <Согласие>. Ср. <Борьба, Брань, Дело и Ссора>. См. дело || завязывать спор
Спорить#, препираться, грызться, браниться, ругаться, ссориться, резаться на словах, дебатировать, диспутировать, пикироваться, полемизировать. Завязывать спор. Что вы между собой делите (о чем спорите)? "Поспоривши -- повздорили, повздоривши -- подралися, подравшись же -- одумались". Некр. Спорь до слез, а об заклад не бейся. Держать пари. Ср. <Возражать, Враждовать, Соперничать и Ссориться>. См. ссориться
Способ#, образ, порядок, прием, род, сноровка, средство, путь, дорога, манера, метода, тактика, система, фортель, ухватка, манипуляция. Выслать административным порядком. Каким родом ты сюда попал? Взыскать пошлину в обычном порядке. Таким манером; на иной манер. Выбрать надежную дорогу к исполнению своего намерения. "Где силой взять нельзя, там надобна ухватка". Крыл. Все пружины в ход пустить. Влиять в желательном направлении. Всяк молодец на свой образец (погов.). Мы не мешаем вам помогать бедным на ваш образец, предоставьте же и нам действовать на свой образец (т. е. по-своему). Ср. <Уловка>. <Образ действия выражается формами: по-таковски, по-свойски, по-ребячески, по-профессорски, по-игрецки, по-хватски, по-христиански, по-царски, по-весеннему, по-настоящему>. Ср. <Как>. || всякими способами, иным способом
Способность#, дарование, дар, призвание, умение, ловкость, жилка, струнка, талант, гений; даровитость, талантливость, восприимчивость, переимчивость; годность, дееспособность, работоспособность, кредитоспособность, правоспособность. Недюжинные способности. Изощрить способность. В тебе есть литературная жилка. Если бы во мне билась поэтическая жилка, -- я бы, вероятно, принялся писать стихи. Есть в нем охотничья косточка. Человек с толком. "Я, брат, военная косточка и шутить не люблю". Данил. См. дарование || иметь способность
Способный#, даровитый, ловкий, годный, талантливый, восприимчивый (гениальный); правоспособный, правомочный. Способный к математике. Он способен на это, с него это станется, это на него похоже. "Горазд он, как видно, на все". Гог. "При нем остерегись: переносить горазд". Гриб. Кто во что горазд. Мастер на все руки. Высокоталантливый поэт. Прот. <Бездарность>. См. искусный, удобный
Спотыкаться#, запнуться, оступиться.
справедливость# || отдавать справедливость
Справедливый#, правосудный, беспристрастный, нелицеприятный, объективный; безобидный. По-божески (справедливо), по заслугам, поделом. Судья праведный, строгий. Прот. <Пристрастный>. Ср. <Правильный>. См. безобидный, беспристрастный
справка# || наводить справки, собирать справки
Спрашивать#, вопрошать, допрашивать, пытать, допытывать; давать (делать, предлагать, ставить) вопрос. Наведываться о здоровье. Прицениваться к товару. Опрашивать -- отбирать мнения, показания. Надо запросить об этом земский суд. Спрос не беда. См. требовать
спроситься# || не спросясь броду, не суйся в воду
спуд# || лежать под спудом, под спудом
спуск# || не давать спуску
Спускаться#, опускаться, падать, пасть, унижаться, оскудеть. "Прошла моя пора: был конь, да изъездился". Тург. Падший ангел; падшее создание. Блудный сын. Свихнуться с пути, сойти с пути истины. Ср. <Разоряться>. См. обеднеть, погружаться, унижаться
спячка# || проводить какое-л. время в спячке
Сравнение#, сверка, сличение, сопоставление, отож(д)ествление, уподобление, параллель. Ср. <Пример>. См. пример || в сравнении
Сравнивать#, сверять, сличать, сопоставлять, верстать, уподоблять, отож(д)ествлять, ставить на одну доску (в параллель). Нельзя верстать бедного с богатым. Ср. <Разница>.
Сразу#, зараз, разом, враз, вмиг, одновременно, в (за) один прием, одним приемом, единым духом (махом), одним разом, мгновенно, моментально, залпом, в один присест. Тяните дружно. "Марает он единым духом лист". Пушк. Пить запоем (также говорят: курить, работать запоем). "Захотели враз все переделать, за единый вздох". Леск. Ср. <Вдруг и Скоро>. См. вдруг, одновременно
средостение# [преграда, препятствие, мешающее общению двух сторон (Ушаков)] см. перегородка
срок# || дай срок, упускать срок
Ссора#, свара, несогласие, раздор, разлад, размолвка, распря, нелады, контры. Крупная размолвка с кем. Домашние вспышки. Ср. <Спор>. См. спор || быть в ссоре
Ссориться#, спорить, браниться, вздорить, грызться; поссориться, разойтись (порвать) с кем, разорвать дружбу, порвать сношения, раздружиться, раззнакомиться, расплеваться. Они в ссоре (не в ладах) между собою, между ними натянутые отношения. Они дуются друг на друга. Они не кланяются. Дружба их расклеилась (разошлась, остыла); черная кошка пробежала между ними. Прот. <Дружить>. Ср. <Враждовать>. См. спорить
ставная# [сеть на красную рыбу, стоящая во время лова на месте, как тенета (Даль, ставить)] см. сети
Стадо#, гурт, косяк, отара, табун, ватага, вереница, стая, станица, рой, руно. Волки зимою артелями рыщут. Ср. <Толпа, Куча>. См. вереница || как бараны в стаде
станица# [стая или стадо, табун, гурт, вереница, руно; однородные животные в сборе, во множестве (Даль, ставить)] см. вереница, стадо
Становиться#, стать, делаться, начинаться. Ср. <Быть>. См. начинаться
Старание#, прилежание, рачение, тщание, усилие, усердие, натуга, потуги, напряжение, преследование, стремление, домогательство, искательство, трудолюбие. Преследование какой-либо цели. С натуги он слег. Ср. <Забота, Попытка и Требование>. См. забота, попытка, усердие || прилагать старание
старатель# [усердник, рачитель, ревнитель, попечитель (Даль, стараться)] см. деятель
Стараться#, норовить, силиться, стремиться, пытаться, биться, добиваться, гоняться (гнаться, погнаться) за, домогаться, тесниться, напружиться, напрягать силы, налегать, прилагать старание, надрываться, трудиться, из кожи лезть, из сил выбиваться, преследовать, метить, целить, бить на что. Употреблять все усилия, всячески (всеми силами) стараться. "Из кожи лезут вон, а возу все нет ходу". Крыл. Он только этого и хочет, он на то и идет. Он о том только и думает, как бы сердить меня. Он бьет на чин, на эффект. Приналечь на что. Удариться во что. "Кладет свою жизнь в приобретении собственности". Л. Толстой. "Положить свою жизнь на то, чтобы вовлечь..." Л. Толстой. Охота тебе гнаться за такой безделицей. <Как хочешь расстилайся, а не уверишь меня>. Ср. <Желать, Искать, Намереваться и Усердствовать>. См. усердствовать, хлопотать
Стареть#, стареться, ветшать, дряхлеть, изнашиваться, истрепаться. Ср. <Устареть>.
Старик (старуха)#, старец; старина, старушенция, старикашка. Человек пожилой, в летах, в преклонном возрасте, в почтенных (преклонных) летах.
старина# || в старину
старость# || на старости лет, на старость дней
Старый#, ветхий, древний, многолетний, вековой, многовековой, старинный, давний, старобытный, стародавний, старомодный, устарелый, застарелый, закоснелый, закоренелый, заматорелый, давнишний, допотопный, извечный, исконный, ископаемый, архаический, археологический, престарелый, пожилой, седой, поседелый, ветеран; обветшалый, пришедший в ветхость, отживший, отсталый, затасканный, истасканный, истертый, подержанный, поношенный, потрепанный, полинялый, заскорузлый, зачерствелый. На старости лет. Древняя история. Ветхий деньми. "Дела давно минувших дней, преданья старины глубокой". Пушк. Допотопный каламбур. Маститый старец (= бодрый, благообразный). Отсталый взгляд. Люди древлего благочестия. Быть в летах. "Я в гроб уже гляжу, а ты лишь в свет вступаешь". Крыл. Стоять одной ногой в могиле. "Совсем ветхий, от древности заиндевевший, полуслепой человек". Тург. Ср. <Возраст>. <<Старое> было когда-то новым, <ветхое> (в современ. языке) испортилось от старости, <древнее> имело место в отдаленное от нас время, <многолетнее>, <вековое>, <многовековое> просуществовало долго, <старинное> ведется исстари, <давнему>, <стародавнему> прошло много времени>. См. былой, давнишний, портить, прежний, худой || выкапывать старые грехи, по-старому
стать# || под стать
стачка# [действ. по гл. стакиваться: заранее тайком условиться, сговориться, быть соумышленником, стоять заодно (Даль)] см. договор, согласие
стелька# || пьян как стелька
стенка# || припереть к стенке
Степень#, ступень, разряд, ряд, стадия, фазис, высота, точка, градус, уровень, ординар, достоинство, ранг, чин. Последовательность степеней -- лестница, иерархия. Образовательный, имущественный ценз. Дело вступило в новый фазис. Чахотка в последнем градусе. Ср. <Качество и Разряд>. См. апогей || в высшей степени, высшая степень, до некоторой степени
стереть# || в муку стереть, в порошок стереть, в табак стереть
стесненный# || быть в стесненном положении, в стесненных обстоятельствах
Стиль#, вкус, дух, образ, манера, пошиб, род, школа, жанр; изложение, речь, слог, перо, кисть. В духе древних сочинений. У него бойкое перо, смелая кисть. Ср. <Вид и Обычай>. См. речь, язык
сто# || за сто верст (ехать) киселя есть (хлебать)
Стоить#, цениться, обходиться, быть достойным. Почем теперь ходит империал? Во сколько ходит эта квартира? Это станет (обойдется) тебе рублей в десять. Этот бал вскочит мне в копеечку. Дело выеденного яйца не стоит. Мне нет расчета (смысла) это делать. Ср. <Значение>. См. достойный, заслуживать || друг друга стоить, мизинца не стоить, не стоить выеденного яйца
Столкновение#, стычка, свалка, схватка, сцепка, сшибка, абордаж, коллизия, конфликт. Ср. <Битва, Набег и Спор>. См. битва || вооруженное столкновение
стопа# || идти по стопам, припадать к стопам
Сторож (сторожиха)#, страж, стражник, караульщик, караульный, часовой, блюститель, дозорный, смотритель, хранитель, оберегатель, конвойный, цербер. Стража.
Сторона#, бок, грань, край, рука, фланг. Иди по правой руке. См. качество, область, страна || бросаться во все стороны, быть на чьей-либо стороне, взять чью-либо сторону, в сторону, дело -- сторона, держать чью-либо сторону, задняя сторона, лицевая сторона, ни шатко, ни валко, ни на сторону, оборотная сторона, оборотная сторона медали, отбирать в сторону, подаваться в сторону, противная сторона, родная сторона, шутки в сторону
Сторониться#, раздаваться, раздвигаться, расступаться, подаваться в сторону, давать дорогу; чуждаться, чураться, дичиться. См. воздерживаться, дичиться, избегать, расступаться, чуждаться
сторонка# || родная сторонка
Стоять#, не двигаться, торчать. Ср. <Останавливаться>. См. защищать, останавливаться || бранить на чем свет стоит, вот где стоит, на чем свет стоит, отделывать на чем свет стоит
Страдалец#, (велико)мученик, страстотерпец. См. несчастный
Страдать#, биться, бедовать, бедствовать, маяться, мучиться, томиться, изнывать; пострадать, потерпеть (понести) убыток. Нести вериги. <Кто не несет креста своего и идет за Мною, не может быть моим учеником>. Лука 14, 27. Ср. <Терпеть>. См. болеть, терпеть
Страна#, сторона, край, область, земля, владение, государство, территория. Ср. <Место>. См. область
страннический# || браться за страннический посох
Страшный#, опасный, грозный, ужасный, потрясающий (простон.: страшенный). Грозен сон, да милостив Бог (пог.). Потрясающее событие. "Бродил я там, где бич народов, татарин буйный пировал". Пушк. "Могучий лев, гроза лесов". Крыл. Ух, какие страсти! Ср. <Опасный>. См. большой, опасный
Стрелять#, палить, метать, бросать. Солдаты открыли огонь. Раздалась команда: пли! Ср. <Бросать>. См. бросать
Стремиться#, устремляться, бросаться, лететь, мчаться, нестись, влечься, желать что, льнуть к чему, порываться, ринуться, тяготеть, тянуть. Все ринулись (бросились) на пожар. К чему он речь ведет? К чему он клонит? Ср. <Желать, Стараться и Скоро>. См. бегать, желать, скоро, стараться
стречок# || дать стречка, задать стречка
Строгий#, взыскательный, грозный, жестокий, крутой, неумолимый, придирчивый, требовательный, притязательный, суровый, драконовский, катоновский, брезгливый, привередливый, разборчивый. Драконовские (драконовы) законы. Железная рука. Она попала в жесткие руки. Держать кого строго, в ежовых рукавицах; подтянуть поводья, приструнить кого; управлять без послабления, прибрать к рукам. Строго-настрого (строжайше) наказал этого не делать. Ср. <Жестокий, Сердитый и Точный; Теснить>. См. взыскательный, грозный, придирчивый, точный
Строение#, устройство, склад, складка, уклад, конструкция, структура, организация. Ср. <Вид>. См. здание, конструкция, строй, устройство
Строить#, устраивать, возводить, воздвигать, сооружать, зиждить, созидать. "Я памятник себе воздвиг нерукотворный". Пушк. Ср. <Делать>. || воздушные замки строить
строить# || казанского сироту строить
строить ковы# [ср. ковы] см. злоумышлять
Строй#, строение, склад, складка, уклад, конструкция, структура, организация, режим. Семейный уклад. Государственный строй. Ср. <Ряд>. См. ряд, устройство || выбыть из строя
Стройный#, согласный, дружный, гладкий, складный, созвучный, гармонический, пропорциональный; видный, грациозный, молодецкий, молодцеватый, осанистый, представительный, статный.
стропильце# || одного стропильца нет
струна# || забирать за живую струну, задевать за живую струну, задеть больную струну, задирать за живую струну, зацепить за живую струну, слабая струна, схватить за живую струну, трогать за живую струну
стул# || Александр Македонский герой, но зачем же стулья ломать
ступа# [ехать ступой: шажком, менее трех верст в час (Даль, ступать)] см. аллюр
Стыд#, стыдливость, застенчивость, совесть; позор, срам. Ложный стыд. Ср. <Стыдиться>. || потерять чувство стыда, сгореть со стыда
Стыдить#, пристыжать, корить, усовещевать, срамить, позорить, ругать, конфузить. См. уговаривать
Стыдиться#, совеститься, стесняться, конфузиться, краснеть, дичиться. Мне стыдно (совестно) людей. "Он покраснел как рак и ужасно сконфузился". Дост. Сгореть со стыда. "Аркадий весь вспыхнул". Тург. Она зарделась как маков цвет. Краска (стыда) выступила на лице его. Потерять чувство стыда. Он готов был провалиться сквозь землю (от стыда). Ср. <Смущаться>. См. краснеть
Стыдливый#, застенчивый, конфузливый, скромный, воздержный. Товарищ, слывший в молодости за красную девицу, оказался впоследствии человеком вовсе не застенчивым. Прот. <Бесстыдный>. Ср. <Скромный>.
стяг# [древко (Даль, стягивать)] см. рукоятка; знамя
Суд#, рассуждение, вывод; суждение, оценка, критика; судопроизводство, разбирательство; судилище, коллегия, ареопаг, сенат, синклит, синедрион, камера, палата, присутствие, совет, судебное (присутственное) место. Услышишь суд глупца. Суд идет! Предать в руки правосудия. Первая инстанция, высшая инстанция. Ср. <Мнение, Суждение и Испытание>. См. вывод, дело, испытание, критика, спор, суждение || суды, творить суд, чинить суд
Судить#, обсуждать, рассуждать, разбирать, рассматривать, выводить, заключать; производить, творить (чинить) суд, разбирать дело, оценивать, взвешивать, критиковать. "Кто прав, кто виноват, судить не нам". Крыл. Судить вкривь и вкось (неправильно). О всем и рядит он и судит. Будь ты судьей между нами (т. е. рассуди нас). Ср. <Думать, Выводить и Критиковать>. См. выводить, думать, обвинять, отзываться
Судиться#, вести процесс (тяжбу), тягаться. С сильным не борись, с богатым не тяжись (посл.).
Судьба#, судьбина, рок, удел, жребий, доля, участь, счастье, будущность, грядущее, предназначение, предопределение, провидение. Мне суждено, дано, предопределено, на роду написано; мне выпало на долю; такая судьба мне выпала (досталась). Рок судил кому что. Удар судьбы; превратности (испытания) судьбы; улыбка счастья; (поэт.) рука судьбы, десница рока. Злой рок меня преследует. Судьба сжалилась надо мной, счастье улыбнулось мне. Все зависит от счастья. От этого зависит моя будущность (карьера). Ему нет линии, не вышла линия. Видно, не судьба мне выиграть. Кому какая полоса. Всякому свой талант. Я надеюсь на мою звезду, верую (верю) в мою звезду. Планида. Звезда моя закатилась. Родился под счастливой звездой. Судьбы Божии неисповедимы. Да минует меня чаша сия. "Он глядел в душу Ольги, видел там светлый мир и светлую судьбу и прочитал свой и ее гороскоп". Гонч. См. карьера || взыскан судьбой, взыскать судьбой
Судья#, ценитель. Ср. <Критик>. См. критик, ценитель || быть судьей
Суеверие#, предрассудок, поверие, предубеждение. См. предрассудок
Суеверный#, предубежденный, мнительный.
Суета#, суетность, тщета, ничтожность, дым, тлен, мишура. Суета сует и всяческая суета. "А мне, Онегин, пышность эта -- постыдной жизни мишура". Пушк.
Суетиться#, метаться, хлопотать, егозить, елозить, вертеться, юлить, бросаться во все стороны, пороть горячку. См. вертеться, хлопотать
Суждение#, суд, отзыв, отчет, мнение, рассуждение, соображение, понимание, взгляд; усмотрение, благоусмотрение, уразумение, глазомер, прозорливость, проницательность. Представить на чье усмотрение (благоусмотрение). "В мои года не должно сметь свое суждение иметь". Гриб. Ср. <Изречение, Мнение, Критика, Приговор>. См. афоризм, изречение, критика, предложение, суд
сукно# || положить под сукно
суконка# [лоскут сукна, байки, которым моются или трут мебель под воск (Даль, сукно)] см. кусок
суконный язык# [картавый, шепелявый (Даль, сукно)] см. косноязычный
сума# || переметная сума, пойти с сумою
Сумасшедший#, безумный, помешанный, рехнувшийся, умалишенный, душевнобольной, маньяк. Сумасшедший дом, дом умалишенных. На него находит. Он не в своем уме. Ср. <Безумный и Глупый>. См. безумный, бешеный
Сумма#, итог, сложность, собрание, совокупность. Ср. <Запас и Следствие>. См. количество, следствие, собрание, число
суперинтендант# [суперинтендент: сан старшего лютеранского пастора, вроде протопопа и благочинного (Даль)] см. духовенство
сурдинка# || под сурдинкой, под сурдинку
суровская# [суровский ряд: где торгуют суровским товаром -- шелковым, бумажным и легким шерстяным (Даль, суровый)] см. лавка
суслить# [марать что-л. слюнями (Даль, сусло)] см. грязнить
Суть#, сущность, существо, естество, главное, душа, сила, соль, секрет, ядро, экстракт, эссенция, квинтэссенция; центр, фокус; остов, скелет. Польза отечества у него всегда на первом плане стояла. Не в том дело. Правосудие есть душа закона. Ср. <Главный и Содержание>. См. вещество, главный, содержание
сучок# || без сучка и задоринки
сушить# || на одном солнце онучи сушили
Существо#, создание, творение, тварь, особь. Ср. <Человек>. См. вещество, суть
Сходить с ума#, обезуметь, помешаться, рехнуться, тронуться, свихнуться, спятить с ума, лишиться ума, одуреть, ошалеть, взбеситься. Выжить из ума (о стариках). Рассудок его померк. В нем помутился рассудок (разум). Он в уме повредился. В уме ли ты? См. любить, увлекаться
Сходство#, подобие, согласие, соответствие, соотношение, одинаковость, однообразие, единство, равенство, тождество (тожество), общность, близость, аналогия, аналогичность. Сходство близкое, далекое, отдаленное, слабое. "Сотворим человека по образу Нашему и по подобию Нашему". Быт. 1, 26.
Счастливый#, благополучный, благоприятный, благодатный, блаженный, удачный, успешный. "Блажен кто верует: тепло тому на свете". Гриб. Во всем был счастлив он, а уж в своей семейной жизни так был взыскан судьбой, что другого такого счастливца и на свете не было. "На белый свет он был матерью рожден в сорочке под счастливым зодиаком. Ему везло..." Полонский. Ср. <Удачный, Веселый>. См. благополучный, благоприятный, подходящий, удачный
Счастье#, благополучие, благоденствие, благодать, блаженство, победа, удача, успех, случай. Счастье ему благоприятствует (улыбается), ему посчастливилось, везет. Красные дни. "А под случай попал, -- на здоровье гуляй". Кольц. "Жить там разлюли-малина, век бы оттоле не вышел". Печерск. Ср. <Судьба и Удача>. См. благополучие, судьба, удача || испытать счастье, кузнец своего счастья, на счастье
счесть# || дни сочтены
счет# || брать в счет, выдумывать на чей-либо счет, деньгам счету нет, жить на чей-либо счет, забирать в счет, на чей-либо счет, на чужой счет, не в счет, окончить счеты, покончить счеты, принять слова на свой счет, прохаживаться на чей-либо счет, свести счеты
Считать#, счислять, вычислять, исчислять, расчислять, сводить счеты, делать расчет, подсчет, выкладку; почитать чем, принимать за что, оценивать; приписывать, вменять, относить. Считать что важным, придавать чему важное значение. Раскинь, почем на брата придется. Считаю (почитаю) нужным, почитаю за нужное, поставляю (вменяю) себе в обязанность доложить вам. Вменять в вину, в обязанность, в наказание. За ним установилась репутация порядочного человека. Ср. <Думать, Рассчитывать и Ценить>. См. вменять, думать || ворон считать, не считая
съедать# || печаль съедает
съесть# || зубы съесть, собаку съесть, Что взял? -- Гриб съел
сюда# || туда-сюда    табак || в табак стереть, пропасть ни за нюх табаку, пропасть ни за понюшку табаку, пропасть ни за щепотку табаку
табель# [табельный праздник -- включенный в число казенных (Даль)] см. день, праздник, список
Тайна#, секрет, таинство, мистерия, подноготная. Тайна глубокая, непостижимая, непроницаемая, сокровенная, мистическая. Секрет -- на весь свет, секрет Полишинеля. Я из него выведаю всю подноготную. Об этом знает одна грудь да подоплека. "Для нас, мой друг, чреда веков былых есть книга за семью печатями". Фет. Пусть это останется между нами. || выдавать тайны, держать в тайне, поведать тайну, поверять свои тайны, посвящать в тайны
тайник# [птицеловная сеть, на двух шестиках, а иногда на двух полотнах, накидываемых встречу друг другу; род большой мережи (Даль, таить)] см. сети
Тайный#, потайный, потаенный, скрытый, сокровенный, незримый, невидимый, неведомый, таинственный, загадочный, мистический; секретный, подпольный, подметный, тихий, негласный, затаенный, потенциальный, закулисный, келейный. Тайно: тайком, втайне, тихо, втихомолку, потихоньку, исподтишка, под рукой, под шумок, под сурдинку (сурдинкой), украдкой, крадучись, невидимо, незримо, из-за угла, за спиной, воровски; секретно, негласно, под секретом, скрытно, конфиденциально, келейно, шито-крыто, под спудом, инкогнито. Разведать о чем под рукой. Путешествовать (проживать) инкогнито. Кукиш (кулак) показывать кому в кармане. Прот. <Открытый. Понятие <тайно> слышится в глаголах: пробираться, прокрадываться, подкрадываться>.
таков# || и был таков
Так себе#, посредственно, средственно, сносно, сполагоря, ничего, туда-сюда. "Дело продолжало идти, как говорится, ни шатко, ни валко, ни на сторону". Салт. Ср. <Небрежно и Посредственный>. См. посредственный, сносный
Такт#, осторожность, выдержка, дисциплина, сноровка. Прот. <Бестактность>. См. осторожность
там# || все там будем, тут и там
тамга# [клеймо, знак, штемпель, рукоприкладный знак и тавро татар, башкир, а местами и русских (Даль)] см. знак
Танец#, пляска, вертеж. Пуститься в пляс, вприсядку.
Танцовщик#, танцор, плясун, прыгун, попрыгун, вертун; балетчик, балетмейстер, танцмейстер. Танцовщица, танцорка, плясунья, (по)прыгунья, балерина, балетчица, баядерка, корифейка.
тарелка# || быть не в своей тарелке
Твердый#, крепкий, жестокий. Черствый хлеб; крутое яйцо. Волоса жесткие, как щетина. Ср. <Упрямый>. См. надежный, упрямый || в здравом уме и твердой памяти, стать твердою ногою
Театр#, подмостки, сцена, эстрада, балаган. См. здание, место
телепень# [болван или повеса (Даль, телепаться)] см. глупец, дурак
тело# || держать в черном теле, мертвое тело, нажить тело, не виноват ни душой, ни телом, спасть с тела, упиться до мертвого тела
Тем более#, тем паче, благо, подавно, кольми паче. "Я и отцу твоему правду говорила,... а тебе и Бог велел". Толст.
Темнота#, тьма, темень, потемки, мгла, мрак. Ходить в темноте, в потемках, впотьмах.
Темный#, мрачный, пасмурный, тусклый, беспросветный, непроглядный, непроницаемый. Темно, хоть глаз выколи. Ни Божьей зги не видать, ни зги не видно. Египетская тьма. Ср. <Неясный и Подозрительный>. См. невежда, неизвестный, неясный, подозрительный, преступный
темп# || в живом темпе
температура# || низкая температура
Теоретик#, доктринер, идеалист; мечтатель, Дон-Кихот. Прот. <Практичный>.
Теперь#, ныне, нынче, сегодня, сейчас, днесь, в настоящее время.
Терпеливый#, долготерпеливый, многотерпеливый, выносливый; снисходительный, великодушный. Ср. <Кроткий>. См. кроткий
Терпение#, терпеливость, терпимость, снисхождение. Чаша терпения. Он потерял терпение, он вышел из терпения, терпение его истощилось. Прот. <Горячность>. См. мука || взять терпенья на час, вооружиться терпением, выводить из терпения, выйти из терпения, чаша терпения переполнена
Терпеть# (вытерпеть, стерпеть), претерпевать, переносить, выносить, сносить, смолчать, промолчать, выдерживать, переварить; страдать, испытать (испытывать), переживать, нуждаться; удерживаться, воздерживаться, держаться, крепиться; допускать, снисходить, послаблять, потворствовать. Молча сносить обиды. Нести свой крест. Много горя перенесли. Мы перетерпели и голод и холод. Сколько он выстрадал на своем веку! Сколько горя он выстрадал! "Княгиня не могла переварить этот афронт". Тург. "Возьми на час терпенья, чтобы квартет в порядок наш привесть". Крыл. Вооружись терпением. Город выдержал продолжительную осаду. Много он пережил, он испытал многое на своем веку, прошел огнь (огонь) и воду. Он молча снес (промолчал, проглотил) обиду. "До дна я осушил страданий горьких чашу". Вяземский. "Надо испить фиал до дна". Тург. Далее терпеть становится невмоготу, чаша (терпения) переполнена. Житья нет от кого. Ср. <Бедствовать и Страдать>. См. дозволять, медлить, мучиться, потворствовать, удерживаться || время терпит, не терпеть, не терпящий отлагательств
Терять#, тратить, утрачивать, ронять (обронить), растеривать, проигрывать, лишаться чего. Он потерял, упустил удобный случай. Я недосчитываюсь десяти рублей. Ср. <Разоряться и Тратить>. <Понятие <лишаться> слышится в приставке <обез->: обеззубеть, обезуметь, обесчадеть>. См. лишаться || не терять ни минуты
тес# [пиленые доски, тоньше вершка, на кровли и на обшивку изб (Даль, тесать)] см. дерево, бревно
тесать# || хоть кол на голове теши
Теснить#, притеснять, утеснять, стеснять, давить, надавливать, подавлять, жать, нажимать, прижимать, придавливать, притискивать, напирать, налегать, наступать, наваливаться, гнести, угнетать, щемить, грызть, есть. Гнать еретиков. Эту вольницу надо понажать. Неприятель сильно наседает. Это сидит у меня на шее. Он сел мне на шею. Он сел (насел) на меня. Оседлать кого. Он всех так скрутил, что никто и пикнуть не смеет. Согнуть в бараний рог, в дугу, в три погибели; гнуть в крюк. Это мне связывает руки. Я связан обетом. Быть в тисках, попасть в тиски. Связать кого по рукам и ногам. "Нужно, чтоб Чичиков держал крестьян в ежовых рукавицах, гонял бы их за всякий вздор". Гог. Прот. <Потворствовать>. Ср. <Обижать, Давить и Обременять>. См. давить, преследовать
Тесный#, узкий, сжатый, ограниченный, плотный, интенсивный, компактный. Была такая давка, что яблоку негде упасть.
Течь#, литься, сочиться, струиться, точиться, капать, катиться. Ключ бьет фонтаном. Волга впадает в Каспийское море. Кровь сочится (точится) из раны. Родник буровит из-под земли. Дейст. форма: <Лить >. || <в жилах течет какая-л. кровь>
тиски# || быть в тисках, держать в тисках, попасть в тиски
Тихий#, слабый, глухой, молчаливый, безглагольный, безгласный, беззвучный, безмолвный, бессловесный, неразговорчивый, немой, медленный, медлительный, мешковатый, протяжный, спокойный, безмятежный, безбурный, кроткий, скромный, смирный. Прот. <Громкий и Скорый>. Ср. <Медленный, Молчаливый, Кроткий и Тайный>. См. безмятежный, воздержный, кроткий, медленный, молчаливый, спокойный, тайный
Тихо#, втихомолку, тихомолком, потихоньку, тихо(хо)нько, бесшумно, неслышно, вполголоса, слабым (пониженным) голосом, понизив голос, шепотом, вполслуха, про себя, в сторону, молча, молчаливо, молчком, в молчанку. Он вошел на цыпочках. "Учитель с барыней шушукают тишком". Крыл. Прот. <Громко>. Ср. <Тайный и Молчаливый>. См. тайный
Тишина#, тишь, затишье, молчание, безмолвие, пир, лад, согласие, спокойствие, покой. Наступило глубокое (гробовое) молчание, воцарилась мертвая (могильная) тишина. Тишь да крышь (да гладь) да божья благодать. Прот. <Шум>. См. безмолвие, молчание, отдых
Тленный#, бренный, праховый, тщетный, суетный, земной. Скудельное тело наше. Ср. <Непрочный>. См. временный, пустой
тля# [ржа, гниль, пепел, прах (Даль, тлеть)] см. негодное
Товарищ#, сотоварищ, сверстник, друг, коллега, собеседник, собрат, собутыльник, сослуживец, соратник, соотечественник, единоверец, единоплеменник, соплеменник, соотчич, сородич, земляк, соратник, однокашник, соумышленник, клеврет, помощник, сподвижник, сотрудник; общник, пайщик, попутчик, спутник. Женский род: подруга, товарка. Ср. <Друг, Участник и Помощник>. См. друг, пара, помощник, участник
Тогда#, в то время, тем временем, о ту пору, между тем, тут, тут-то, в этом случае.
То есть#, именно, как то, или, сиречь, иначе, иначе говоря, другими словами. См. или, как
толика# || малую толику
Толкать(ся)#, двигать, пинать (пнуть), пихать(ся), переть, совать, быть, бодать(ся), лягаться, брыкать, пырять. "Мартышка, в зеркале увидя образ свой, тихохонько медведя толк ногой". Крыл. Ср. <Двигать>. См. возбуждать (толкать); направляться, толпиться, шататься (толкаться)
толкнуть# || ни в зуб толкнуть
толконуть# || ни в зуб толконуть не уметь
толочь# || воду толочь
Толпа#, скопище, сборище, орда, сбор, орава, ватага, люд; народ, простонародье, чернь, масса, плебс, улица. Актер всецело зависит от той массы, которая в прозе называется <почтеннейшая публика>, а в стихах <толпа> и даже <чернь непросвещенна>. Серая толпа. "Улица тяжела на подъем в смысле умственном". Салт. Эх вы, народец, с бору да с сосенки (правильнее: с бору по сосенке). Ср. <Общество, Стадо>.
Толпиться#, толкаться, тесниться, напирать, тискаться. Ср. <Собираться>. См. собираться
Толстеть# (потолстеть, растолстеть), ботеть, добреть, дюжеть, жиреть, плотнеть, тучнеть. Он стал гора горой, заплыл жиром, нажил тело, отъелся. Ср. <Толстый>.
Толстый#, полный, плотный, грузный, ботелый, дебелый, дородный, жирный, гладкий, пухлый, тучный, откормленный, упитанный, тяжелый; толстобрюхий, тостопузый, пузатый, утробистый, толстяк, толстуха, бочка, брюхан, бутуз, гладыш; полновесный, массивный, вальяжный (простон.: толстенный). Человек в (хорошем) теле. Эка бочка сорокаведерная. "Он в деревне стал поперек себя толще (сильно растолстел)". Тург. Вальяжная миска. Дерево в три обхвата. Полюбуйтесь сим гиппопотамом. || поперек себя толще
Только#, токмо, лишь, исключительно, единственно, всего, всего на все(го), один; не более, не менее, как. Это не более как комплимент. Это отрадное исключение -- не более. Только-то? Это все? В какой-нибудь месяц, в какие-нибудь полгода. См. а, но || да и только, как только, лишь только, пропал да и только, о том только и думать, только-только
Тонкий#, утонченный, изысканный, изящный, искусный, вальяжный, рафинированный, филигранный; нежный, острый, чуткий, хитрый. Табакерка вальяжной работы. Прот. <Толстый и Грубый>. Ср. <Красный и Чувствительный>. См. вежливый, искусный, ловкий, нежный, осторожный, хитрый, чувствительный || дремать тонкою дремотой, иметь тонкие приемы
топор# || как топором отрубить
Торговец#, торгаш, лавочник, купец (купчик, купчина), промышленник, барышник, скупщик, перекупщик, коммерсант, негоциант. Ср. <Кулак>.
Торговый#, купеческий, промышленный, торгашеский, коммерческий, меркантильный.
Торжественный#, парадный, праздничный, официальный, формальный, церемониальный, великолепный, блестящий; с помпой. Ср. <Величавый>. См. официальный
Торопить#, гнать, погонять, подгонять, понукать, ускорять, подхлестывать, пришпоривать. Гнать в хвост и в голову (погов.). Он гонит с работой своих рабочих. "Председатель гнал дело, как мог скорее". Толст. "Араб горячил вороного коня". Лерм. Ср. <Возбуждать>.
Тосковать#, стосковаться по ком, скучать, грустить, скорбеть, печалиться, изнывать. Я встосковался о тебе. "По Киеве мне встосковалось". А. Толстой. Мне что-то загребтилось. "Как вспомнишь, так на душе загребтит". Толстой. Ср. <Печалиться>. См. печалиться
Точка#, пятнышко, крапинка. См. конец, остановка, степень || высшая точка, исходная точка, поставить точку, стоять на одной точке
Точный#, истинный, верный, достоверный, несомненный, безошибочный, настоящий, подлинный, аккуратный, внимательный, добросовестный, исправный, исполнительный, строгий, тщательный, пунктуальный, корректный, педантичный, скрупулезный, неукоснительный, неупустительный. Точно, точь в точь, как раз, в самый раз, как нельзя более, буквально, дословно, слово в слово, ни дать ни взять, аккурат, регулярно, безошибочно, дополнительно, досконально, несомненно, достоверно, lege artis. Дипломатически (математически) точный. Дословный перевод (прот.: <Вольный>). Ровно в три часа начался спектакль. Я пришел аккурат к поднятию занавеса. "Так это все в аккурате и сделано". Леск. Ему это стоило семнадцать рублей, копейка в копейку. "В. говорил ни дать ни взять как провинциальный актер". Тург. Ср. <Как>. См. аккуратный, истинный, надежный, одинаковый, подобный
Тошнить#, гадить, мутить, нудить. Мне тошно, дурно, нудно. Меня тошнит, гадит. Ср. <Неприятный>. См. неприятный, отвращение
Тощий#, худой, исхудалый, худощавый, сухой, сухощавый, костлявый, тщедушный; поджарый, сухопарый. Высох, как спичка; осунулся, отощал, похудел, спал с лица (с тела). Кащей бессмертный. "Щеки подтянуло, скулы выпятились, кости да кожа". Тург.
Трава#, травка, былье, былинка, зелень, зелье, злак, мурава, муравка. || как лист перед травой, тише воды, ниже травы, топтать траву, трын-трава
Тратить# (истрачивать, потратить, растрачивать), издерживать, изводить, расходовать, потреблять, употреблять, ухлопать, девать, мотать, проматывать, просаживать, транжирить, расточать, проживать, прожигать, прогулять; расщедриться, раскошелиться, тряхнуть мошной. У него выходит много денег. Куда он девает такое множество денег? Денег видимо-невидимо там убил. "Божьего добра зря не транжирили, но и не скопидомствовали". Салт. "Княгиня не особенно избытчивалась на воспитание ребенка". Герц. Отец накопил, а сын раструсил. Деньги прожиты: последнюю копейку добиваем. Он в это дело ухлопал (ухнул) массу денег. Бросить деньги в воду, за окно. Мы пять рублей на него загубили. Прот. <Скупиться>. Ср. <Мотать и Терять>. <Понятие <тратить> передается приставкой <про->: прогулять, проживать, прокутить, пропивать, пропутешествовать, проедать, проездить>. См. терять || только заряды на воздух тратить
треба# [в просторечии так называются все таинства (кроме Евхаристии и Рукоположения), а также молебны, панихиды, отпевания, освящения домов и пр. (Мень)] см. богослужение, священнодействие || совершать требы
требище# [жертвенник, место принесения жертв богу; языческий храм, божница идолопоклонников (Даль, требовать)] см. храм
Требование#, иск, спрос, домогательство, притязание, претензия, призыв, приглашение, вызов, зов, клич. Ультиматум. Школа, соответствующая запросам крестьянского хозяйства. См. воля || возвышать свои требования
Требовать#, искать, взыскивать, доправлять, спрашивать, желать (хотеть) от кого, домогаться, настаивать, претендовать (иметь притязания) на что. Настоял, чтобы подняли. "Он сам не изъявлял ни малейшего притязания на послушание людей". Тург. Кто много знает, с того много и спрашивается. Доправлять долг. Выколачивать подати. Что ты приступаешь, как с ножом к горлу. Приступают за податями, хоть роди, да подай. Теперь он возвысил свои требования. "Он находил в ней все то, чего он желал от жены". Л. Толстой. Ср. <Взыскивать>. См. взыскивать || не требует комментариев
Тревога#, беспокойство, волнение, забота, смута, смятение, переполох, потрясение, ера-лаш, кутерьма, пертурбация, суматоха. Фальшивая тревога. Житейские треволнения. Ср. <Беспорядок>. || бить тревогу
Тревожить (встревоживать)#, беспокоить, волновать, трогать, мучить, грызть, шевелить, нарушать покой. Ср. <Встревожить>. См. беспокоить, волновать, смущать
Тревожиться#, волноваться, беспокоиться, расстраиваться, принимать что к сердцу. Беспокоиться об успехе. Сердце не на месте. Ср. <Встревожиться>. См. бояться
Тревожный#, беспокойный, зловещий, серьезный, лихорадочный, алармистский. Ср. <Опасный>.
Трезвый#, непьяный, трезвенник. Он был совершенно трезв и, как говорится, маковой росинки у него не было. "Через час пирующие уже перестали понимать друг друга; один Т., что называется, ни в одном глазе". Салт. Ср. <Воздержный, Здравый>. См. воздержный, здравый, разумный
трепка# || дать трепку, задать трепку
три# || в три обхвата, в три шеи, вытолкать в три шеи, два-три, зарыдать в три ручья, наговорить с три короба, согнуть в три погибели
Трогательный#, умилительный. См. нежный
Трогать#, касаться, дотрагиваться, прикасаться, осязать, щупать, брать. См. беспокоить, возбуждать, волновать, задирать, касаться, обижать, смущать, тревожить, умилять || пальцем не трогать
трогаться# || не трогаться (с места)
тропарь# [церковный певчий стих (Даль); краткое песнопение, посвященное празднику или святому (Мень)] см. молитва || петь тропари в чью-л. честь
труба# || вылететь в трубу, пройти огонь и воду и медные трубы
Трудный#, многотрудный, тяжкий, тяжелый, тягостный, непосильный, каторжный, томительный; сложный, замысловатый, головоломный. См. головоломный
Трудолюбивый#, труженик, работник. Это работяга.
Труп#, мертвое тело; (о человеке) -- мертвец, покойник, прах, останки (бренные); (не о человеке) -- падаль, мертвечина, дохлятина, стерва.
Трусливый#, боязливый, робкий, пугливый, страшливый, малодушный, застенчивый, трепетный, опасливый, мнительный, нерешительный, оробелый, оторопелый, потерявший присутствие духа; трус, трусишка, трусиха, баба, мокрая курица; душа коротка. Вы много говорите, но не делаете ничего; да и не можете делать: душа коротка. Ср. <Осторожный>. См. боязливый, робкий
Трусость#, боязливость, робость, малодушие, мнительность, нерешительность, колебание. Прот. <Храбрость>. См. боязнь, робость
трусца# [рысца, тихая рысь лошади, в притруску (Даль, трусить)] см. аллюр
трущоба# [притон преступных элементов (Ушаков)] см. вертеп, убежище
трястись# || поджилки трясутся
Туземец#, местный житель, исконный, коренной, природный, первобытный, уроженец, старожил, абориген, автохтон. Прот. <Иностранец, Чужой>. См. житель
Туземный#, местный, здешний, тамошний, исконный, коренной, природный, отечественный, родной, домоделанный, домотканный, доморощенный. Внутренняя торговля. Эндемическая болезнь. Прот. <Чужой>.
Туман#, мгла, пары, облако, туча. См. облако, туча
туманить# || сердце туманить
Тупой#, бездарный, малоспособный. См. бездарность, глупый
Туча#, облако, туман. См. много, облако, туман
ты# || быть на ты
тын# [деревянный сплошной забор (Даль)] см. забор
тычина# [всякий прут и хворостина, колышек, лучина, воткнутая в землю (Даль, тыкать)] см. дерево
Тюрьма#, темница, острог, каземат, арестантская, холодная, место заключения; (простор.): кутузка. "Казенная квартира (т. е. острог), знаете, это славная вещь -- а?" Дост. См. острог || сажать в тюрьму
тяга# || дать тягу, задать тягу
тягач# || дать тягача, задать тягача
Тяжелый#, тяжеловесный, полновесный, веский, увесистый, грузный, обременительный, стеснительный. См. веский, головоломный, мучительный, толстый, трудный, тяжкий
Тяжкий#, тяжелый, тягостный, невыносимый, мучительный, томительный. Ср. <Важный, Неприятный и Трудный>. См. важный, мучительный, трудный || пуститься во все тяжкие
Тянуть#, тащить, влачить, волочить, дергать, рвать. Не тяни, а дергай. Ср. <Волочить>. См. волочить, говорить, желать, пить, стремиться || черт за рога тянул
тянуться# [идти гусем, цепью, вереницей (Даль, тянуть)] см. бродить, ехать, ходить; продолжаться, равняться    Убавлять#, сбавлять, отбавлять, уменьшать. Ср. <Уменьшать>. См. уменьшать
Убегать# (убежать, сбежать, бежать), обратиться в бегство, спасаться бегством, давать тыл, дезертировать; (простор.): удирать, утекать, улепетывать, скрываться, лупить, улизнуть, юркнуть, дать (задать) тягу (драла, стречка, бегуна, тягача, стрекача, дёру, лататы), пуститься наутек, навострить лыжи; показать пятки, накивать пятками, дать хребет. Убежал, -- и был таков, поминай как звали, его и след простыл, только его и видели. Бежать, куда глаза глядят. "Удрал во все лопатки и с тех пор ни ногой". Дост. "Жутко мне стало, что и сказать нельзя... вскочил, да и давай Бог ноги". Тург. "Та не выдержала крика и тотчас же дала стречка в кухню". Дост. "Он в ту же секунду драла... в повозку, да и марш". Писемский. "Мужик убежит как дважды два, навострит так лыжи, что и следа не отыщешь". Гог. "Со всех пустилась ног -- простыл и след ее". Крыл. Куда кто девался (разбежались все). Ср. <Уходить>.
Убедительный#, доказательный, верный, назидательный. Ср. <Надежный и Назидательный>. См. доказательный, надежный
Убеждаться#, прийти к убеждению, вынести убеждение, уверяться. См. верить
Убежище#, прибежище, приют, пристанище, стан, пристань, притон, гнездо, гнездилище, вертеп, трущоба; пансион, интернат, общежитие, заведение, монастырь, фаланстер. Приют для малолетних. Гнездо (гнездилище, пристанище) разбойников. Воровской притон, воровское гнездо. Петербургские трущобы. Нет ни куста, ни забежища. Давать приют -- укрывать, принимать к себе, принимать под свой кров, принимать у себя, приютить; пристанодержательствовать. См. помещение
Убивать#, бить, мертвить, умерщвлять, лишать жизни, губить, сразить, казнить. Повесить, задушить, удавить, расстрелять, отравить, обезглавить, зарезать, закалать, заколоть, уморить голодом; (простор.): прикончить, уложить, укокошить, отправить на тот свет (к праотцам), вышибить дух, вогнать в гроб (могилу). Убить наповал, насмерть, до смерти. "Его врачам искусным поручили, а те его до смерти залечили". Крыл. Пуля его сразила. Разбойник уложил его одним ударом. Нанести кому смертельный удар. Проливать чью кровь. О зверях: давить, загрызть, задрать, заесть, зарезать, растерзать. Не давит волк овец. Волк зарезал ягненка. Медведь задрал корову. "Вышиб из соседки дух". Крыл. Ср. <Уничтожать и Кончать>. См. губить, уничтожать
Убийца#, душегубец, душегуб, палач. Ср. <Мучитель>. См. злодей, преступник
Убыток#, потеря, вред, ущерб, утрата, наклад. Барыш с накладом двор об двор живут. Прот. <Прибыль>. Ср. <Вред, Расход>. См. потеря || вернуть убытки, возвратить убытки, возместить убытки, наносить убытки, понести убыток, потерпеть убыток
Убыточный#, невыгодный, накладный, вредный. Деятельность его приносит разор и убытки всему краю. Прот. <Прибыльный>. Ср. <Вредный>.
убыть# || не убудет
Увеличение#, умножение, удвоение, усиление, возвышение, накопление, нарастание. Ср. <Умножение>. См. умножение
Увеличивать#, умножать, прибавлять, надбавлять, возвышать, повышать, усиливать, удлинять, расширять, распространять; усугубить, удвоить, утроить, учетверить, удесятерить и т. д. Возвысить цену. Прот. <Уменьшать>. Ср. <Прибавлять>. См. прибавлять
Увеличиваться# (в числе и количестве), умножаться, возрастать, вырастать, прибывать, наливаться, подниматься (подыматься), пухнуть, вздуваться, пучиться, усиливаться, расти числом; идти crescendo. Нашего полку прибыло. Прот. <Уменьшаться>. Ср. <Размножаться>. См. размножаться
Увечить#, изувечивать, калечить, искалечивать, уродовать. Ср. <Портить>. См. изувечивать, ушибать
Увлекаться#, интересоваться, забываться, разгорячаться, расходиться, развернуться, входить в азарт, зайти (залететь) далеко, пересолить, превзойти (перейти) меру, впасть в крайность, хватить через край, выступить из пределов дозволенного, выходить из границ (приличия, благопристойности), распоясаться. Окончательно потерять всякое чувство меры. Запоем читать, курить и проч. Счастье обезумило его и он забылся. Защитник уж слишком страстно защищал, так сказать, даже пересолил. "Женщины от него с ума сходили". Тург. "Александр Македонский герой, но зачем же стулья ломать". Гог. Ср. <Горячиться и Усердствовать>. <Понятие <увлекаться> передается приставками: 1) <за->: завираться, загащиваться, загуливаться, заигрываться, зарапортоваться и т. п. 2) <пере->: переварить, пережарить, переплатить, переутомиться, перестоять, перекисать. 3) <раз->: разважничаться, разгруститься, развеселиться, разбраниться, раскричаться, расплакаться>. См. привлекать
Увольнение#, освобождение, отпущение, отпуск, отрешение, отставка, отчисление, исключение, удаление, смещение; абшид.
Увольнять#, освобождать, отпускать, отрешать, отставлять, отчислять, исключать, удалять, смещать, сменять, распускать, рассчитать (расчесть). Отрешать (отказать) от места. Отставлять от должности, службы. Исключать из школы (службы). Отпускать на все четыре стороны. "За взятки был исключен со службы". Тург. Станового осадили. Оставить за штатом, за бортом. Дать отставку. См. избавлять, исключать
Увольняться#, выходить в отставку (вчистую), оставлять службу, выступить из службы, слагать с себя должность. Он за это слетел с места. Ср. <Увольнять, Отказываться>.
увраж# [фр. ouvrage труд, работа] см. книга
Углубление#, борозда, воронка, впадина, выбоина, выбой, избоина, вымоина, ухаб, выемка, глубь, гнездо, дупло, жерло, ложка, колдобина, котловина, лоно, лунка, ниша, очко, полость, паз, ячейка; яма, ямина, канава, канал, овраг, ров, рытвина, буерак, яр; долина, ложбина, лощина, ущелье, расщелина, расселина, пещера, грот, нора. Ср. <Бездна, Морщина и Отверстие>.
Уговаривать#, подговаривать, убеждать, увещевать, склонять к чему, усовещевать, стыдить, пристыжать, урезонивать, уверять, заверять, упрашивать, умаливать, уламывать, искушать, соблазнять. Склонять к худу. Склонить на доброе дело. Насилу уломал его пойти со мною. Молодца обработали. Ср. <Доказывать, Возбуждать, Льстить, Склонять, Соблазнять и Советовать>. См. внушать, советовать
Угождать#, потворствовать, услуживать, предупреждать чьи желания; угодить, попадать, потрафлять. На всех не угодишь. Угождать нашим и вашим; балансировать. Ср. <Заботиться, Льстить и Попадать>. См. услуживать, ухаживать
угол# || глава угла, из-за угла, медвежий угол, непочатый угол, по всем углам
уголовный# || человек с уголовной репутацией
угораздить# [побудить, настроить, наустить, научить (Даль, угоразживать)] см. возбуждать
Угощать#, потчевать, подносить, подавать, поить, честить. Поднести рюмку. См. предлагать
Угрожать#, грозить, грозиться, пригрозить, стращать, устрашать, пугать, терроризировать. Дать кому острастку. "Отсель грозить мы будем шведу". Пушк. "Он на меня с весны грозится за ягненка". Крыл. Он грозился сесть на коня и уехать. Нам угрожает опасность, настоит опасность, нас ждет беда, беда висит над головою. Это пахнет бедой. Предстоит неприятность. Производить демонстрацию, бряцать оружием. Ср. <Пугать>. См. грозить, обещать
Угроза#, острастка, стращание, застращивание, предостережение. Острастки ради, чтобы впредь (другим) неповадно было. "Накажите ее миром, чтобы другим повадки не было!" Писемск. <Выражение угрозы: <добро>. "Добро же ты, нечистый дух! Сквозь зубы пряхи те на петуха ворчали". Крыл. "Вы мне обещали писать из Дерпта и не пишете -- добро". Пушк>. См. обещание
угрюмо# || смотреть угрюмо
Угрюмый#, мрачный, пасмурный, задумчивый, насупленный, насупистый, нелюдимый, необходительный, необщительный, неприветливый, суровый, грозный, хмурый, понурый, брюзгливый; бирюк, бука, медведь. Прот. <Ласковый>. Ср. <Дичиться>. См. печальный
Удаваться#, посчастливиться, счастливо устраиваться, спориться. Дело удалось, выгорело, вытанцевалось, кончилось хорошо, пошло на лад. Ему посчастливилось; ему счастливит во всем, ему везет, ему все спорит. Эка ему лафа привалила. "Княгине Т. не выходило линии, как выражаются купцы в наших комедиях, не давалась доля, как поет украинская песня". Маркевич. Дело не спорится, не ладится, не идет (на лад), не вяжется, не клеится, не подвигается, не прогрессирует. За что ни возьмется, все из рук валится. Эта работа у него с рук нейдет. Хлопоты не увенчались успехом. Дело не спорится. Сделка сладилась. "Когда в товарищах согласья нет, на лад их дело не пойдет". Крыл. "[Мишке] не дается ремесло". Крыл. Дело наше ходко пошло, процветает. Заем удался на славу. Прот. <Неудача>. Ср. <Успевать>.
Удалять#, устранять, отвлекать, отводить, отклонять, отгонять, отлучать, отринуть, предотвращать; долой, прочь, побоку. Ср. <Изгонять, Увольнять и Уничтожать>. См. изгонять, лишать, увольнять
Удар#, толчок, заушение, заушина, затрещина, зуботычина, оплеуха, пинок, подзатыльник, пощечина, тумак, шлепок, щелчок; мордобитие. Оскорбление действием. "Последним горлопанам... досталось вдоволь и взрыльников и подзатыльников". Мельников. См. неприятность || быть в ударе, дать удар, нанести смертельный удар, наносить удар, отвесить удар
ударить# || палец о палец не ударить
Ударять#, бить, дать (наносить, отвесить) удар, огреть, хлопать, хватить; (простор.): ахнуть, бухнуть, долбануть, жигануть, закатить, заушать, залепить, треснуть, тарарахнуть, ошарашить, благословить, мазнуть, свистнуть, заехать кому (кого) в рожу, съездить по мордасам, съездить Харьковской губернии в город Мордасов. Дать по шее (в морду). "Треснул его хорошенько во усысе, да обшлагом рукава ему рот заткнул". Леск. Вытянуть, ожарить кого хлыстом. Ср. <Бить>. См. бить
удасться# || предприятие не удалось
Удача#, успех, счастье, благополучие. Теперь ему не житье, а лафа. Не будет ему пути. Ср. <Удаваться>. См. благополучие, счастье
Удачный#, успешный, удачливый, счастливый, блестящий, желанный, благополучный. Ср. <Счастливый, Блестящий>. См. благополучный, благоприятный, блестящий, счастливый
Удерживать#, сдерживать, придерживать, задерживать, замедлять, останавливать, приостанавливать, препятствовать, возбранять, мешать, тормозить, унимать, усмирять, угомонить, успокаивать, стеснять, обуздывать, ограничивать, укрощать, умерять, обезоруживать. Унимать боль. Попридержите его. Это меня не остановит, я не посмотрю на это. Надо тебе взнуздать себя. Своею кротостью она обезоружила его. Обить (обрезать, урезать, подвязать) кому крылья. Ср. <Возбранять, Мешать и Усмирять>.
Удерживаться#, держаться, выдерживать, воздерживаться, сдерживаться, терпеть, крепиться. Не выдержал -- закричал от боли. Закусить язык, губу. Ср. <Воздерживаться, Избегать>. См. воздерживаться, избегать, терпеть
Удивительный#, дивный, диковинный, изумительный, поразительный, разительный, странный, чрезвычайный, чудный, чудесный, сенсационный. "На свете дивные бывают приключенья". Гриб. Чудовые дела творятся на свете! Диво (диковина), что он на это решился. "Обманул купец: в том дива нет". Крыл. Что за диво! Ср. <Необыкновенный, Редкость>. См. отличный, чудный
удивление# || повергать в удивление, приводить в удивление, приходить в удивление, раскрыть глаза от удивления, раскрыть рот от удивления
Удивлять#, дивить, изумлять, поражать, приводить (повергать) в удивление, изумление; озадачить, огорошить, ошарашить, ошеломить. Это известие его как громом поразило. "Жаль, что самовар серебряный не догадались подать -- это бы еще больше в нос бросилось". Салт.
Удивляться#, дивиться, изумляться, недоумевать, ахнуть, диву даваться, глазам не верить, приходить в удивление (изумление); (от удивления) раскрыть рот (глаза), разинуть рот, таращить глаза, хлопать глазами, разводить (всплеснуть) руками; (от удивления) обомлеть, одеревенеть, окаменеть, окостенеть, остолбенеть, оцепенеть, застыть (ср. <Испугаться>). Взглянул и ахнул. Увидя это, я встал, как вкопанный. "(Увидев Жуковского) я, несмотря на все усилия, не мог произнести звука, как говорится, прильпе язык к гортани". Тург. "Вдруг появляется декольте, блестящее, ослепительное, с таким изумительным вырезом на спине, что у тайных советников мгновенно спирается в зобу дыханье". Салт. (Простонар.): вздивовался я, на тебя глядя.
Удобный#, годный, способный, приспособленный, ловкий, сподручный; покойный, спокойный, укромный, уютный, комфортабельный. Удобная (комфортабельная) мебель. Укромное местечко. Уютный уголок. "И было б нам спокойно и вольготно, как соловью в тени густых ветвей". Языков. Прот. <Неловкий>. Ср. <Кстати и Подходящий>. См. благоприятный, годный, подходящий
Удобство#, комфорт, довольство.
Удовлетворение#, воздаяние, возмещение, возмездие, плата, отплата. Ср. <Воздаяние>. См. воздаяние || давать удовлетворение
Удовлетворительный#, достаточный, порядочный, изрядный, довольный. Закон достаточного основания. Ср. <Хороший>. См. благополучный, порядочный, хороший
Удовлетворять#, воздавать, возмещать, вознаграждать, отплачивать, довольствовать, снабжать вволю, насыщать, пресыщать; умилостивлять, задабривать, умиротворять, искуплять. Любви простое упоенье вас не довольствует вполне. Давать удовлетворение, заглаживать (искупать) свой проступок. Мы насытили любознательность его. Его не удовлетворить, он ненасытен; он на этом не помирится. Ср. <Воздавать, Исполнять, Радовать, Разделываться, Успокаивать>. См. исполнять, успокаивать
Удовлетворяться#, довольствоваться, обходиться, ограничиваться, пробавляться, быть довольным. Недостатки книги искупаются ее достоинствами. См. довольствоваться
Удовольствие#, наслаждение, отрада, приятность, услада, утеха, утешение. Мне доставляет удовольствие. Ср. <Нравиться и Радовать>. Прот. <Неприятность>. Ср. <Восторг>. См. веселье || доставлять удовольствие, находить удовольствие
удостаивать# || не удостаивать внимания
Удостаиваться#, сподобиться.
Удосуживаться#, собраться, улучить (урвать) время.
удочка# || поймать на удочку, пойти на удочку, попасться на удочку
Уединиться#, замуравиться, засесть в четырех стенах, зажить дикарем, отшельником; чуждаться (чураться) (людей); заживо похоронить себя, закупориться, законопатиться, запереться.
Узнавать#, признавать, опознавать, распознавать, определять, отличать, различать; дознавать, разузнавать, отгадывать, разгадывать, угадывать, разведывать, выведывать, проведывать, изведать, сведать, допрашивать, выспрашивать, выпытывать, пронюхивать, разнюхивать, расчухать, доведываться, дознаваться, доискиваться, докапываться, допытываться, дорываться, известиться, ознакомиться, осведомляться, удостоверяться, доходить, напасть на след; выслеживать, собирать (наводить) справки, собирать сведения, справляться, получать известие, извещаться. Я его и не распознал. Истинный друг познается в беде. Снять с преступника допрос. Он вымотал (выжал) из него всю подноготную. "Дознаться мне нельзя ли: кого вы любите?" Гриб. Здесь нескоро добьешься толку; тут не добьешься толку. Его сразу не раскусишь. Чтоб его узнать, надо с ним пуд соли съесть. Я узнал, до моего сведения дошло, я получил известие. Он до всего дошел собственным умом. Со всяким новым делом надо спознаться и освоиться. У него глаза открылись (узнал правду). "Завеса спала с глаз моих". Тург. Ср. <Испытывать, Ориентироваться, Понимать и Учить>.
Украшать#, красить, скрашивать, прикрашивать, убирать, отделывать, наряжать, прихорашивать, расписывать, сглаживать, расцвечивать, гарнировать, декорировать, придавать красоту. Город расцвечен (разукрасился) флагами. Подол гарнирован рюшью. Его речь уснащена вычурными оборотами. Красна изба углами. Долг платежом красен.
Украшение#, прикраса, закраса, наряд, убор, убранство, узор, отделка, обшивка, нашивка, гарнитур, декорация, орнамент, арабеска; галун, мишура, позумент. См. лучший
Улица#, проспект, переулок, проезд, аллея, тупик. Ср. <Толпа>. См. дорога, толпа, чернь
Уловка#, увертка, ухватка, хитрость, ухищрение, злоухищрение, хитросплетение, прием, плутня, проделка, сноровка, ловкость, виляние, криводушие, лукавство, выверт, изворот, штука, фокус, маневр, махинация, софизм, предлог, лазейка. Пустая отговорка. Механику подвести. Он все с хитрецой и расчетцем. Лишить всяких уверток -- припереть кого (к стене). Ср. <Способ, Хитрость>. См. хитрость
Улучшение#, обработка, поправка, починка, отделка, ремонт, реформа, прогресс, шаг вперед. См. исправление
ульнуть# [улизнуть, уклониться, отделаться (Даль)] см. избегать
Ум#, разум, рассудок, смысл, догадливость, догадка, сметка, гений. Ума палата (да разума маловато). "Лоб широк, да мозгу мало" (погов.). У него не стало мозгу на это дело. "И в становые пристава, и в непременные члены, а может быть и в исправники -- всюду пройти можно, -- был бы царь в голове (т. е. ум)". Салт. Ср. <Догадливость>. || быть без ума от кого-либо, быть в уме, быть на уме, быть не в своем уме, быть себе на уме, взбрести на ум, в здравом уме и твердой памяти, взяться за ум, взять умом, войти в ум, в полном уме, в своем уме, вспасть на ум, выжить из ума, держать на уме, дойти собственным умом, иметь недоброе на уме, иметь худое на уме, крепок задним умом, лишиться ума, нейти с ума, обладающий быстрым умом, обладающий живым умом, обнять умом, охватить умом, повредиться в уме, прийти на ум, раскидывать умом, свести с ума, себе на уме, спятить с ума, с умом, схватить умом, сходить с ума, учить уму-разуму, что на уме, то и на языке
Уменьшать#, убавлять, отбавлять, сбавлять, умалять, малить, умерять, ограничивать, сокращать, укорачивать, урезывать, суживать. Она себе убавляет лета. Сбавить цену, скинуть, сделать уступку (скидку), уступить дешевле. Сбить цену, спесь. Прот. <Увеличивать и Прибавлять>. См. убавлять
Уменьшаться#, убавляться, малеть, умаляться, съеживаться, мельчать, падать, убывать, идти на убыль, стихать, замирать, слабеть, прекращаться. Вода убыла, спала. Ср. <Спускаться>.
Уменьшение#, умаление, убавление, сбавка, убыль, урезка, скидка, уступка, понижение (цен). Ср. <Потеря>.
Умилостивлять#, умилосердить, умолить, упросить, разжалобить, смягчить, задабривать, умиротворять, утихомирить. Ср. <Успокаивать>. См. удовлетворять
Умилять#, разжалобить, растрогать, трогать, расшевелить. "Да ведь как говорит! за душу так и забирает". Тург. "Пахарь ли песню вдали запоет, долгая песня за сердце берет". Некр. Ср. <Возбуждать>.
Умиляться#, быть растроганным, таять от умиления. Растаял в нежностях. Тронут вашим вниманием. Она была очень растрогана. Говорит так складно, что душа умиляется.
Умирать#, помирать, мереть, скончаться, испускать дух, пасть (на поле сражения), погибать, преставиться, отойти в вечность (в горняя, в лоно Авраама), переселиться в лучший мир, отдать Богу душу, предать дух, испустить дух (дыхание, душу, последний вздох), уснуть (замолкнуть) навеки, опочить вечным сном, приложиться к предкам, проститься с жизнью, кончить земное поприще (существование), приказать долго жить, пропеть лебединую песню; (непочт.): протянуть ноги (ножки), окочуриться; (о скоте): пасть, пропасть, издохнуть, околеть. Волей Божией скончался (помре). "Однажды мы будем лежать под образами, наполняя воздух скверным запахом". Горьк. Прибрал (призвал) его Бог. Он отправился к отцам. Пробил его последний час. Смерть похитила у нас этого прекрасного человека. Почил в Бозе. Пасть в бою, лечь костьми, положить живот. "Уж сложу я там буйную головушку и сложу на копье басурманское". Лерм. "Почил безмятежно, зане совершил в пределе земном все земное". Барат. "И с именем любви божественный погас". Батюшков. Между тем многих не стало, многие сошли в могилу. Все там будем. Скот дохнет, рыба уснула, раки перешептались. Ср. <Мертвый>. См. гибнуть, защищать
Умножение#, приумножение, размножение, увеличение, накопление, скопление, рост, нарастание, приращение, усиление, собирание, возвышение, удвоение. См. увеличение
Умный#, разумный, благоразумный, понятливый, рассудительный, смышленый, толковый, мудрый, мыслящий, здравомыслящий. "Он малый с головой". Гриб. Какая голова (башка)! Ума палата. Министр! "Будьте мудры, как змии, и просты, как голуби". Матф. 10, 16. "Будь ты хоть семи пядей во лбу, а учись, учись с азбуки". Тург. Прот. <Глупый>. Ср. <Здравый, Хитрый и Разумный>. См. здравый
Умышленно#, предумышленно, заведомо, зазнамо, нарочно, нарочито, (пред)намеренно, злонамеренно, злостно, демонстративно, специально, тенденциозно, по закону, на заказ, с предвзятой целью, по предварительному умыслу; как назло. Прот. <Случайно>.
Унижать#, бесславить, уничижать, срамить, умалять значение, сбить рога (спесь). Втоптать в грязь. Ср. <Бесславить>. См. бесславить
Унижаться#, спускаться, опускаться, пасть, падать; смиряться, льстить, подличать. Ср. <Льстить и Спускаться>. См. льстить, подчиняться, спускаться
Уничтожать#, губить, разрушать, разорять, гасить, изводить, истреблять, искоренять, сокрушать, задавить, подавлять, душить, заглушать, убивать, отменять, упразднять, кассировать, сводить на нет, повергать в прах, аннулировать, атрофировать, нейтрализировать, парализировать; смывать, выводить, сплавлять, вырывать с корнем, вытравлять, выедать. Он заглушил (подавил) в себе чувство жалости. Решение суда кассировано со всеми последствиями. В муку (порошок) стереть, в бараний рог согнуть. Ср. <Губить, Кончать, Доконать и Свирепствовать>. <Понятие <уничтожать>, <отменять> передается приставкой <раз-> (<рас->): расклеить, расковать, распечатать и т. п>. См. гасить, губить, свирепствовать
Упадок#, падение, оскудение, вырождение, притупление, угнетение, атрофия; банкротство, несостоятельность, кризис. Прот. <Подъем>. Ср. <Неудача>.
упор# || в упор
употребление# || войти в употребление, в употреблении, выходить из употребления, делать негодным к употреблению, делать употребление
Употреблять#, потреблять, пользоваться, применять. Он пускает в ход всякие средства. Ср. <Пользоваться и Есть>. См. есть, пить, пользоваться, тратить
Упражнять#, утончать, изощрять, совершенствовать, навострить. Разрабатывать голос. Ср. <Учить>.
Упражняться#, делать, заниматься, трудиться, привыкать, набивать руку, набойчиться, навостриться, наметаться. Ср. <Привыкать и Работать>. См. думать, заниматься
Упрекать#, попрекать, корить, укорять, пенять (кому, на кого), осуждать, порицать, колоть, шпынять, бранить, распекать, ставить кому в укор. Сделал мне один раз добро, да тем беспрестанно в глаза колет (тычет), глаза утыкает. Ср. <Бра нить, Выговаривать и Обвинять>.
Упрямиться#, упрямствовать, упорствовать, упираться, противиться, сопротивляться, стоять (настаивать) на своем, твердо держаться своего, остаться при своем мнении, крепиться, артачиться, бычиться, гримасничать, ерепениться, ершиться, капризничать, кобениться, куражиться, ломаться, пыжиться, храбриться, хорохориться, церемониться, чиниться, щетиниться, фордыбачиться. Затвердить (заладить, наладить, зарядить) свое, одно и то же. Затвердила сорока Якова -- одно про всякого (посл.). Ему хоть кол на голове теши. Уперся как бык (в стену рогами). "Ничего не берет, уперлася в одном: знать не знаю, ведать не ведаю". Писемск. "Ну, уж ты и заершился". Печерск. Сделаю по-своему, поставлю на своем, проведу я свою борозду. Переупрямлю упрямицу. Не опинайся, делай, что говорят. Не топорщись, а иди. "Все уверения мои... отскакивали, как от стены горох. Он мало слушал". Дост. Прот. <Соглашаться и Уступать>. Ср. <Коснеть и ротивиться>. См. артачиться
Упрямство#, упорство, настойчивость, стойкость, своенравие, постоянство, выдержка, сила воли, железная воля.
Упрямый#, упорный, неподатливый, непоколебимый, неизменный, непреклонный, неумолимый, вечный, непримиримый, заклятый, жесткий, постоянный, стойкий, настойчивый, твердый, непокорный, непослушный, жестоковыйный, твердокаменный; упрямец. Железная воля; человек жилистый, человек-кремень, крепыш, крутого нрава. Вы очень постоянны! (вежливый упрек упрямцу). Прот. <Податливый и Послушный>. Ср. <Мятежный, Навязчивый, Усердный>. См. навязчивый
ус# || и в ус не дуть, намотать на ус, помелом усы нафабрить, усы
Усердие#, старание, рвение, рачение, ревность, ретивость, заботливость, рачительность, старательность, аккуратность; самозабвение, самоотвержение, самоотречение; горячность, увлечение, ярость. Ср. <Горячность и Заботливость>. См. старание || с усердием
Усердный#, горячий, ревностный, ретивый, рьяный, завзятый, заклятый, заядлый, пламенный, пылкий, страстный, ярый, яростный, бесшабашный, самоотверженный. Усердно, серьезно, лихорадочно, не на шутку. Теплая молитва. С усердием, достойным лучшего применения (с жаром) он принялся собирать марки. Ср. <Горячий, Заботливый, Упрямый>. См. заботливый
Усердствовать#, стараться, тщиться, трудиться, налегать, надрываться, из кожи лезть, на стену лезть; дарить, жертвовать, пособлять. Он всю душу вложил в это дело. Усердствует бедным чем может. Ср. <Увлекаться, Стараться>. См. дарить
Усиливать#, укреплять, утверждать, прибавлять. Прот. <Ослаблять>. Ср. <Увеличивать>. См. увеличивать, утверждать
Усиливаться#, крепнуть, крепчать. Ветер крепчает. Бой запылал, закипел, разгорелся. Пожар разгулялся. Прот. <Ослабевать>. См. увеличиваться
Условный#, относительный, сравнительный, зависящий от чего. Прот. <Безусловный>. Ср. <Неестественный>. См. неестественный
Услуга#, служба, одолжение, помощь, угождение. Предлагать свои услуги. Медвежья услуга. Услуга за услугу; рука руку моет. Ср. <Благодеяние>. См. благодеяние, добро, заслуга || оказать медвежью услугу, оказать услугу, предлагать свои услуги, предлагать услуги
услужение# || находиться в услужении, принимать в услужение
Услуживать#, удружить, оказать услугу, угождать. См. служить, угождать, ухаживать
Усмирять#, смирять, укрощать, успокаивать, обуздывать, унимать. Ср. <Удерживать и Теснить>. См. удерживать, успокаивать
Успевать#, преуспевать, иметь (встречать) успех, благоденствовать, процветать, прогрессировать, совершенствоваться, идти в гору, достигать цели, добиться, пожинать лавры; успеть, поспеть; управиться. Силою тут ничего не возьмешь. Ему письмо не давалось. Он далеко ушел в этой науке. Не иметь успеха, не достигнуть цели, провалиться, промахнуться, срезаться. Уйти ни с чем (не солоно хлебавши). Ср. <Удаваться и Неудача>.
Успокаивать#, унимать, укрощать, усмирять, утолять, усыплять, утешать, удовлетворять, угомонить, умиротворить, утихомирить. Кротость обезоруживает злобу. Ср. <Удерживать, Смягчать, Удовлетворять, Умилостивлять>. См. удерживать, усмирять
Успокаиваться#, уходиться, униматься, улечься, ослабевать, затихать (стихнуть, утихнуть, приутихнуть), отдохнуть, остывать, ослабевать; образумиться, опомниться, смириться, угомониться. Ветер стих, уходился. Вражда затихла, утратила свой острый характер, его усердие охладело. Сердце мое отошло, уходилось; мне стало легче на душе; у меня отлегло от сердца; ровно камень отлег, отвалился; жернов с сердца свалился, отвалил от сердца. "Старуха отводила душу на моих рассказах". Дост. Прот. <Расходиться>. Ср. <Образумливаться>. См. отдыхать
усталь# || без устали
Устареть#, постареть, состариться, обветшать, одряхлеть, завянуть, поблекнуть, полинять, поседеть, приходить в ветхость, отжить свой век, выходить из употребления, моды. Этот обычай давно сдан в архив.
устоять# || не устоять
Устройство#, (у)строение, построение, строй, склад, складка, уклад, структура, механизм, организм; изготовление, приготовление, выполнение, исполнение, осуществление, организация. См. конструкция, образование, строение
Уступать#, давать, передавать, предоставлять; соглашаться, уважить, поступаться чем; уступать кому в чем, уступать пальму первенства, пасовать (спасовать) пред кем, не устоять, спятиться, сдаваться на что. Ученик по болезни отстает в классе. Прот. <Побеждать, Упрямиться>. Ср. <Дать, Соглашаться и Подчиняться; Продавать>. См. давать, осрамиться, отступать, передавать, продавать, соглашаться, уменьшать || не уступать
Усыпительный#, снотворный, сонный, наводящий сон, баюкальный. Усыпительное зелье, сонный порошок.
Усыплять#, наводить сон, убаюкивать, укачивать, гипнотизировать, наркотизировать. "Не песнью нежной он усыплен был в сумраке ночном, его баюкал бури вой мятежный". Лерм. Ср. <Успокаивать>. См. смягчать, успокаивать
Утверждать#, укреплять, водружать, упрочивать, усиливать, установлять, вкоренять, конфирмировать, ратифицировать, санкционировать, фиксировать; твердить, высказывать, говорить, изъявлять. Ср. <Говорить, Внушать, Отрицать>. См. говорить, свидетельствовать, усиливать
Утверждаться#, помещаться, воцаряться, угнездиться, укорениться. Там крамола свила себе гнездо. Прот. <Пошатнуться>. См. помещаться
утечь# || много воды утекло
утро# || в одно прекрасное утро, с утра до ночи
Ухаживать#, ходить за кем, заботиться, глядеть, наблюдать, смотреть, приглядывать, присматривать; лелеять, нежить, холить; прислуживать, услуживать, угождать, виться, увиваться, вертеться, волочиться, ласкаться, любезничать, глядеть кому в глаза (в зубы), предупреждать чьи желания; обольщать, кружить голову. Он увивается около нее. Флиртовать. "Давно ли этот кадет увивается за нею, и не желает ли она с ним амурничать". Бобор. Ср. <Заботиться и Льстить>. См. заботиться
Ухватывать(ся)#, хватать(ся), браться, вцепиться. Ср. <Брать>.
Ухитряться#, умудряться, выдумывать, изловчиться, суметь. Ср. <Хитрить>. См. выдумывать
ухо# || барабанить в уши, влюбиться по уши, в одно ухо войти, в другое выйти, держать ухо востро, драть уши, заткнуть уши, и ухом не вести, крепкий на ухо, навизжать уши, навострить уши, нажужжать уши, насторожить уши, не видать, как своих ушей, ни уха ни рыла не смыслить, приклонять ухо, пропускать мимо ушей, развесить уши, тугой на ухо, хлопать ушами
Уходить#, приходить, отправляться, удаляться, пускаться в путь, убираться, укатить, ускакать, уехать, уплыть, сняться с якоря, выбыть, отлучиться, скрыться, ретироваться, покидать, распрощаться, откланиваться, раскланиваться; разлучаться, расставаться, разъезжаться. Выбыть из строя. Он собирается в дорогу. Как бы нам скорее вон. Поди прочь! Убирайся подобру-поздорову, проваливай! Отчаливай! Прочь с дороги! Алё-машир! Марш. Прот. <Приходить>. Ср. <Отступать и Нет>. См. выбывать, выходить
Участвовать#, принимать участие, быть участником, входить в состав. "Делить веселье все готовы, никто не хочет грусть делить". Лерм.
Участник#, дольщик, пайщик, товарищ, сообщник, причастник, сопричастник, соучастник, член, пособник; принимающий участие, имеющий отношение. Прот. <Чужой>. Ср. <Близкий, Причастный, Помощник и Товарищ>. || быть участником
Учение#, преподавание, наставление, дрессировка; наука, дисциплина, доктрина; воззрение, теория, система. Ср. <Наука>. См. наука
Ученик#, воспитанник, питомец, учащийся, студент, школьник (абитуриент; гимназист, кадет, лицеист, академист, лесник, естественник, математик и проч.; ученица, воспитанница, питомка, гимназистка, институтка, курсистка, студентка); последователь, подражатель, приверженец, адепт. Ср. <Воспитанник>. См. воспитанник
Ученый#, грамотей, начетчик, начитанный, профессор, доктор, магистр; авторитет; человек (служитель) науки; филолог, естествоиспытатель, математик, лингвист, ориенталист, химик и проч.; (ирон.) гелертер; научный. || корчить из себя ученого
Учитель#, наставник, преподаватель, воспитатель, руководитель, гувернер, ментор, репетитор, педагог; доцент, профессор; учительница, наставница, бонна, гувернантка, репетиторша, классная дама, мадам, мамзель. Мы взяли к детям мамзель. Ср. <Воспитатель и Руководитель>. См. воспитатель
Учить (что)#, выучить. изучить, учиться, выучиться, научиться, разучивать, проходить, твердить, долбить, зубрить, штудировать, усваивать, перенимать, приглядываться к чему. Он теперь приготовляет урок. "Он слегка его (итальянского языка) нахватался во время своего последнего путешествия". Тург. "Он и глуп не был и понабрался кое-чего. Нахватался верхушек, прочел книжонку -- и задрал нос". Гл. Успенск. Напитался дурными правилами. Он эти понятия всосал с молоком матери. Она была нашпигована романами с детства. Повторять зады. Ср. <Узнавать>.
Учить (кого)#, обучать, образовывать, научать, приучать, наставлять, просвещать, преподавать, показывать, знакомить, вразумлять, вдолбить, вколотить, втемяшить, гвоздить (в голову); подготовлять, направлять, дрессировать, выдерживать, натаскивать, выезжать (лошадь); муштровать, школить, манежить; надоумить, образумить, умудрить. Учить уму-разуму. Профессор N читает химию. Покажи ему вычитание. Втолкуй ему это. Сколько ему в голову ни гвозди, все напрасно. Направить (наставить) кого на путь (на путь истины), вывести из заблуждения, открыть глаза. Ср. <Воспитывать, Приготовлять, Водить, Внушать и Наказывать>. См. наказывать
Ушибать#, ранить, поранить, увечить, повредить. Он повредил себе ногу. Ср. <Ударить и Ранить>.    фавор || не в фаворе обретаться
фактор# [комиссионер, исполнитель частных поручений; сводчик (Даль)] см. посредник
фалалей# [простак, простофиля, разиня (Даль, фаля)] см. глупец, дурак
фаланстер# [в учении фурьеристов: здание особого типа, являющееся средоточием жизни коммуны -- фаланги (Ушаков)] см. убежище
Фальшивый#, подложный, поддельный, неверный, неправильный, неестественный. Фальшивая бумажка. Фальшивая тревога. Фальшивое положение. Вставные (мертвые) зубы; чужие (накладные) волосы; наводные брови. Ср. <Мнимый, Неестественный и Неправильный>. См. лицемерный, хитрый
фантом# [кукла, на которой изучают повивальное искусство (Даль, фантазия)] см. кукла; призрак
фараон# [кличка городового (Ушаков)] см. полиция
фефер# || задать феферу
фиал# || испить фиал до дна
фибра# [нить, волокно орудного тела (Даль), т. е. органическое волокно] см. нить
фига# || поднести фигу
фигурант# [плясун последнего разряда, для полноты и обстановки прочих (Даль, фигура)] см. актер
фимиам# || воскурять фимиам, кадить фимиам, курить фимиам
Фокус#, штука, искусство, кунштюк, фокус-покус; средоточие, центр. См. суть, уловка, центр
фонарь# || днем с фонарем не сыщешь, ставить фонари
фонтан# || бить фонтаном
Форма#, вид, выкройка, фасон, модель. См. вид, платье, характер || для формы
формуляр, формулярный список# [послужной список; вся служебная жизнь чиновника, внесенная установленным порядком в графы (Даль, форма)] см. биография
форс# || задать форсу
фофан# [простак, простофиля, дурак, глупец (Даль)] см. глупец, дурак
Франт (франтиха)#, модник (модница), щеголь (щеголиха), хлыщ, беляк (белячка), денди, петиметр, пижон, пшют, козырь. "Прошелся по тротуару гоголем, наводя на всех лорнет". Гоголь. Ворона в павлиньих перьях.
фрахт# [перевозка товаров; самый груз (Даль)] см. багаж
фурор# [шумный публичный успех, шумное проявление восторга (Ушаков)] см. восторг || произвести фурор    хайло# [ср. гайло] см. гортань, рот
халтура# [пожива, даровая еда (Даль, халтуга)] см. взятка
хапен зи гевезен# [от нем. Happen кусок (den grossen Happen schnabben ухватить жирный кусок), sie себе, gewesen -- прич. от гл. sein быть] см. взятка
хаптус гевезен# [ср. хапен зи гевезен] см. взятка
Характер#, нрав, норов, натура, темперамент, вид, тип, фасон, форма, покрой, облик, обличье. У него такая натура. Девица, в которую я влюбился, была свойства молчаливого. Нрав буйный, кроткий, крутой, тихий. Ср. <Качество>. См. вид, качество || в характере, выдержать характер, утратить острый характер
Харьковский# || съездить Харьковской губернии в город Мордасов
Хвала#, похвала, слава, восхваление, прославление, одобрение, чествование, венчание, апофеоз, акафист, дифирамб, мадригал, ода, панегирик, комплимент, рукоплескания, аплодисменты, овация, триумф, идеализация. Лестный отзыв. Прот. <Порицание>.
хвалебный# || слагать хвалебную песнь
Хвалить#, восхвалять, выхвалять, расхваливать, славить, выславлять, прославлять, величать, возвеличивать, возвышать, возносить, превозносить, одобрять, славословить, идеализировать, рекламировать, рекомендовать; воспевать, петь дифирамбы (оды, акафисты, тропари) в честь кого, слагать панегирик (мадригал, хвалебную песнь), честить, чествовать, устроить овации кому, возводить на пьедестал, давать одобрительный отзыв, поминать добром. Он превозносит его до небес. Осыпать кого похвалами, рассыпаться в комплиментах пред кем. Он не нахвалится твоими успехами. "Я не всегда глажу по шерстке, но я искренен -- и в этом моя заслуга". Салт. По головке погладить. Прот. <Порицать>. Ср. <Льстить и Рукоплескать>.
Хвастать#, хвалиться, бахвалить, бахвалиться, похваляться, выхваляться, самохвальничать, величаться, тщеславиться, бусить, фанфаронить, чваниться, выставляться, выставлять себя, блеснуть чем, много (высоко) о себе думать (мечтать, мнить), пыль в глаза пускать, шихарить. Скромный человек не величается своими достоинствами. Он стал пред нами фанфаронить. Он блеснул уменьем слагать экспромты. Ср. <Важничать и Рисоваться>. См. бахвалить, преувеличивать
Хвастовство#, похвальба, бахвальство, самохвальство, самовосхваление, чванство, рисовка, бравада, фанфаронство. Ср. <Гордость>. См. бахвальство, преувеличение
Хвастун#, бахвал, самохвал, чванка, благер, фанфарон, фат, Хлестаков. Ворона в павлиньих перьях. Ср. <Лгун>. См. бахвал
хватка# [железная скрепа, охват, обойма или скоба (Даль, хватать)] см. рукоятка
хвост# || вертеть хвостом, вилять хвостом, поджать хвост
хвостик# || с хвостиком
херить# [вымарать, зачеркнуть вкрест (Даль)] см. вычеркивать, исключать
Хитрец#, лукавец, плут, бестия, каналья, пройдоха, софист, шельма; дипломат, лиса, Талейран, иезуит. О, это бестия продувная! "Ну, Лиса Патрикеевна, пошла хвостом вилять". Тург. Ср. <Лицемер, Хитрый>.
Хитрить#, мудрить, мудрствовать, вихлять, вилять, изворачиваться, увертываться, лавировать, лисить, лукавить, маневрировать, жилить, жильничать, мошенничать, плутовать, умничать, фальшивить, финтить, философствовать, фокусничать, юлить, вертеть (вилять) хвостом, употреблять увертки, кривить душой. Отыгрываться словами, шутками. "Описывай, не мудрствуя лукаво, все то, чему свидетель в жизни будешь". Пушк. "Брат, не финти! Не дам себя в обман". Гриб. "Обманщик ты! охаживать горазд, кругом да около". Островский. Не вертись, а говори правду. "Я родился, вырос и жил в веке рабства и холопства, я должен был вилять хвостом". Писемский. "Поп совсем растерялся, завилял: я не знаю, я не помню". Писемск. См. вилять, притворяться
Хитрость#, ловкость, лукавство, коварство, ухищрение, злоухищрение, виляние, криводушие, выверт, изворот, увертка, уловка, ухватка, прием, обходец, маневр, махинация, тактика, лазейка, предлог, софизм, плутня, проделка. Он все с хитрецой да с расчетцем. "Я зашел к вам... начал я свои дипломатические апроши, собственно затем...". Тург. Стратегическая уловка. Военная хитрость. Ср. <Уловка>. См. обман, уловка
Хитрый#, хитроумный, коварный, лукавый, двоедушный, двойственный, вороватый, плутоватый, вилявый, изворотливый, увертливый, уклончивый, предательский, тонкий, дипломатический, стратегический, тактический, скрытный, ехидный, фальшивый. Голь на выдумки хитра. Он славный малый, но всегда себе на уме. Он вороват: его не скоро поймаешь. Прот. <Простой>. Ср. <Догадливый, Лицемерный, Ловкий и Сложный>. См. искусный, сложный, тонкий
хищник# [тать, вор, грабитель (Даль, хищный)] см. вор, грабитель, злодей, преступник
Хладнокровие#, равнодушие, бесстрастие, сдержанность, нечувствительность, спокойствие, холодность, апатичность, апатия. Прот. <Горячность>.
Хладнокровный#, равнодушный, бездушный, безучастный, бесчувственный, бесстрастный, сдержанный, нечувствительный, спокойный, уравновешенный, холодный, апатичный, сухой, нейтральный. Человек уравновешенный, ровный, владеющий собою. Быть (оставаться) равнодушным, не обращать внимания. Прот. <Горячий>. Ср. <Ленивый>. См. бесстрастный
хлебник# [кто печет и продает хлеб (Даль, хлеб)] см. булочник
хлебодар# [раздаватель печного хлеба братии (Даль, хлеб)] см. булочник
хлеб-соль# || водить хлеб-соль
Хлопотать#, заботиться, стараться, беспокоиться, радеть; возиться, биться, копаться; метаться, бросаться, суетиться. Не хлопочись, без тебя сделаем. Ср. <Заботиться, Защищать и Суетиться>. См. возиться, просить, суетиться
хляби# || разверзлись хляби небесные
хмелек# || быть под хмельком
хмель# || быть во хмелю
хмуро# || смотреть хмуро
Ход#, хождение, шествие, движение, передвижение, течение, процессия, ходьба. Течение дел, мыслей, небесных светил. Шествие царя. Похоронная процессия. Ср. <Шаг, Путь и Аллюр>. См. аллюр, путь, шаг || быть в ходу, в ходу, не давать ходу, подземный ход, пускать в ход, пускать в ход каверзы
Ходить#, ступать, шагать, шествовать, грясти, брести, двигаться, подвигаться, гулять, разгуливать, прогуливаться, прохаживаться; тащиться, тянуться, плестись, ползти, ковылять, семенить, слоняться, шататься, шляться, шлепать, маршировать. Он выступал без шума. Крадется, как под волка. Прибавь шагу. Не топчи травы. Так устал, что насилу волокусь. "Шел я радостно сюда, как жених грядет к невесте". Некр. Ср. <Идти>. См. жаловать, идти, надевать, стоить, ухаживать || в голове ветер ходит, часто ходить
ходко# || пойти ходко
ходули# || подниматься на ходули
хожалый# [рассыльный, кто ходит с приказаньями, разносит бумаги (Даль, ходить)] см. посредник
Хозяин#, владелец, владетель, властитель, обладатель, собственник, принципал; домохозяин, домовладыка, большак, глава дома, содержатель гостиницы. См. владелец, господин || стать хозяином
Холод#, прохлада, стужа, мороз, озноб, зноба, свежесть; заморозки, утренник. Чувствую холод, зябну, меня знобит, берет озноб, мерзну. Мороз трескучий, крутой, жестокий. Прот. <Жар, Тепло>. См. погода || испытывать голод и холод, терпеть голод и холод
Холодить#, охлаждать, студить, остужать, знобить, леденить, морозить. Страд. форма: <Мерзнуть>.
Холодный#, студеный, прохладный, ледяной, морозный, свежий. Крутой (жесткий) мороз. Низкая температура. Прот. <Горячий>. Ср. <Хладнокровный>. См. безжалостный, бесстрастный, жестокий, хладнокровный
Холостой#, безбрачный, безженный, бессемейный, неженатый, одинокий, бобыль (ж. р. бобылка), холостяк; девственник. Одинокая женщина -- незамужняя, безмужница, дева, девственница. Безбрачие католического духовенства -- целибат. Холостая жизнь; дозамужняя жизнь. <Враги Гимена>. Прот. <Женатый, Семейный>. См. бобыль || стрельба холостыми
Хороший#, добрый, доброкачественный, добросовестный, годный, пригодный, благообразный, благоустроенный, безупречный, удовлетворительный, достохвальный, похвальный, прекрасный, путный, славный, утешительный. Цветущее состояние. Прот. <Плохой, Худой>. Ср. <Добрый, Образцовый, Отличный и Лучший>. См. годный, красивый, толстый
хорошо# || кончиться хорошо, поставить себя хорошо
Хотя#, хоть, хоть бы, хотя бы, добро бы, пускай бы, пусть бы, ежели и; даже если, и так, несмотря на то, что; даром что, не без того, чтобы. Хоть видит око, да зуб неймет. Оно, правда, дорого, зато хорошо. "При всем желании угодить моим критикам, я признать себя виновным не могу". Тург. Уж на что молодец есть у вас, а и тот струсил. Ср. <Однако>. Безрогая корова хоть шишкою да боднет (посл.). "Всякий человек имеет хоть какие-нибудь да связи". Тург. "Дознаться мне нельзя ли, -- хоть и некстати, нужды нет! -- кого вы любите?" Гриб. Добро бы поневоле, а то ведь сами же напросились. Все эти, пусть (пускай) и короткие образцы.
Храбрец#, молодец, смельчак, удалец, хват, ера, сорвиголова. Молодец против овец, а против молодца и сам овца (посл.). "Удалый хват, головорез, приятель задушевный". Пушк. Глядит молодцом, орлом; орлом летает. "Ай да хват-баба!" Пушк.
Храбриться#, бодриться, крепиться, куражиться, мужаться, бравировать, фрондировать. Ср. <Упрямиться>. См. упрямиться
Храбрость#, отвага, мужество, молодечество, прыть, неустрашимость, решимость, удаль, удальство, ухарство. Гражданское мужество. "Безумству храбрых поем мы песню". Горьк. Прот. <Трусость>. Ср. <Смелость>. См. смелость
Храбрый#, отважный, доблестный, мужественный, молодецкий, молодеческий, отчаянный, прыткий, неустрашимый, удалой, ухарский, бравый. "Потом (певец) вдруг подхватил прежний напев с какой-то залихватской, занозистой удалью". Тург. Прот. <Трусливый>. Ср. <Храбрец, Безбоязненный, Смелый>.
Храм#, молельня, моленная, богомольня, мольбище, святилище (церковь, собор, часовня, кирка, костел, синагога, мечеть, капище, требище, кумирня, дацан, бурханище, кереметь, пагода). Божий дом. См. здание
Хранить#, беречь, приберегать, сберегать, прятать, держать. Ср. <Охранять>. См. беречь, скрывать, сохранять
Храповицкий# || задать Храповицкого, заехать к Сопикову и Храповицкому
Христов# || побираться Христовым именем
Христос# || просить Христа ради
худо# || не хуже
Художник#, живописец (портретист, баталист, маринист и проч.), иконописец (богомаз), скульптор, ваятель. Артист.
Худой#, негодный, дурной, плохой, скверный, дрянной, дрянный, жалкий, мусорный, неважный, нежелательный, незавидный, неприглядный, грошовый, дешевый, злокачественный, отрицательный; ветхий, старый, дырявый, изношенный, ношенный, подержанный, поврежденный, испорченный, затасканный, истасканный, истертый, потертый, истоптанный, потрепанный, обветшалый, отживший, пришедший в ветхость, дефектный. Худший, низший, последний (прот. <Лучший>). Дрянной товар. Жалкое произведение. Дешевая острота. Из рук вон плохо, из рук вон; это ни на что не похоже, ни с чем не сообразно. Ваш мастер далеко отстал от нашего. Кафтан (сапог) каши просит. Прот. <Хороший>. Ср. <Дурной, Негодный, Плохой, Неприятный, Посредственный и Тощий; Вредный>. См. вредный, тощий || иметь худое на уме, не говоря худого слова
хула# || изрыгать хулу    царица || при царе Горохе и царице Морковке
Цвет#, краска, окраска, колер, колорит, масть, шерсть. Ср. <Масть и Лучший>. См. качество, масть || видеть что-л. в розовом цвете, переливаться цветами радуги См. лучший || в цвете лет, зардеться как маков цвет, лишиться цвета, что маков цвет
Целебный#, лечебный, целительный, врачебный, лекарственный, пользительный, живительный, животворный. См. лечебный, полезный
Целить#, целиться, прицеливаться, метить, направлять; норовить, наводить; лечить, врачевать, пользовать, помогать, подавать помощь. Ср. <Стараться и Вылечивать>. См. метить, стараться
Целовать#, лобызать (облобызать), дать поцелуй, прикладываться к чему, расцеловать, чмокнуть; христосоваться. Целоваться, обниматься, лобызаться. "К ручке они (слуги) не подходили: эта азиатчина была давно отменена". Тург. "Позволь, душа, я тебе влеплю один безе". Гог. Ср. <Ласкать>.
Целый#, цельный, целостный, неиспорченный, неповрежденный, неурезанный, весь, полный, непочатый. Он воротился цел и невредим. Он целую (всю) ночь напролет читал. Я день-деньской работал и чрезвычайно устал. Битый час. Круглый год. Ср. <Весь>. См. весь, полный
Цель#, мета, мишень; виды, намерение, конец, мечта, идеал, стремление. С этой целью, на сей конец. Цель жизни, предмет сладчайших грез. Ср. <Намерение, Чтобы>. || достигать цели, задаться целью, иметь целью, преследовать цель, с предвзятой целью, с целью
Цена#, ценность, стоимость, достоинство, плата; валюта, курс, такса, тариф. Цена высокая, дешевая, крайняя, красная (т. е. высшая), низкая, окончательная, умеренная, божеская. Марка семикопеечного достоинства. Всей-то книге красная цена -- пятак. Спустить цену, уступить в цене. Поднять цену, набить цену. Спрашивать цену, прицениваться, приторговывать; запрашивать, заломить. "Приезжий мужик наш... подходил к одному возу, щупал другой, применивался к ценам". Гоголь. Поставлять что по божеским ценам. Ср. <Достоинство>. || забуровать цену, загнуть цену, заломить цену, назначать цену, сойтись в цене
ценз# [оценка, расценка, права и обязанности граждан по размеру имущества, доходов (Даль, цензура)] см. качество, степень
Ценитель#, оценщик, судья, критик, рецензент. Ср. <Критик>. См. критик, судья
Ценить#, оценивать, расценивать, определять ценность, ставить высоко, низко, придавать значение, признавать, быть высокого мнения о ком, почитать, уважать. Ср. <Почитать>. См. оценивать, почитать
Центр#, средоточие, очаг, фокус. Центр тяжести. Ср. <Суть>. См. суть, фокус
Церемония#, обряд, чин, порядок. Без церемоний, без чинов, запросто. См. порядок || без церемонии
Циничный#, цинический, грубый, грязный, срамный, скоромный, порнографический, сальный, скабрезный. Ср. <Безнравственный>. См. грубый
Цитировать#, цитовать, приводить, ссылаться, делать ссылку. Ср. <Доказывать>.
цыпочки# || на цыпочках    чаек || давать на чаек, побаловаться чайком
чай# || давать на чай
чарочка# || придерживаться чарочки
час# || битый час, в добрый час, взять терпенья на час, пробил последний час, часы
Частный#, особый, свой, личный, домашний, индивидуальный, приватный, частичный. Прот. <Общий и Официальный>. См. домашний
Часто#, зачастую, почасту; многократно, неоднократно, не раз, нередко, сплошь и рядом, то и дело. Это бывает сплошь да рядом. Много раз -- двадцать (десять, сто, тысячу) раз. Прот. <Редко>. Ср. <Постоянно>.
Часть#, доля, деление, делянка, дробь, кусок, пай, пакет, доза, порция, порцион, прием, рацион; клок, клочок; обломок, обрубок, отрезок, отруб, черепок, верешок; отрывок, фрагмент, купон; остатки, опилки, осколки, отруби; отдел, раздел, отделение, том, выпуск, номер, глава, статья, пункт, рубрика, параграф, абзац; участок, надел, удел; партия, лагерь, секция, фракция; член. Львиная доля. Из каждой дачи овса кучер крал половину. Лошадиная доза. Ср. <Единица>. См. знание, круг, кусок || большая часть, по части
часы# [первый, третий, шестой и девятый часы, от восхода солнца, в кои древние христиане сходились на молитву; церковь соединила псалмы, стихи и молитвы первого часа с утреней, третьего и шестого с литургией, девятого с вечерней (Даль, час)] см. богослужение || быть на часах, стоять на часах
Чаща#, пуща, дебри. См. дебри
чекан# [чеканная вещь: на коей положен чекан, тамга, знак завода и мастера, меченая (Даль, чека)] см. качество
чело# || бить челом
Человек#, лицо, личность, муж, особа, персона, индивид (индивидуум), индивидуальность; смертный. Мн. ч.: люди, люд, народ, публика. Обед на двенадцать персон (на двенадцать кувертов). Охотники -- народ неразборчивый. Ни одной души. Человек, подай стакан вина! (обращение к слуге). Муж совета. Людей много, да человека нет. Выходить в люди. Гибла масса невинного люда. Действующие лица (в театральной пьесе), персонажи, герои. Ср. <Единица>. См. прислуга || грешный человек, душа-человек, как один человек, молодой человек, ни один человек, пожилой человек, придворный человек
человеческий# || изверг рода человеческого
Чередоваться#, перемещаться, сменяться, меняться местами. Ср. <Заменять>. См. заменять
Через#, чрез, сквозь; посредством, путем, помощью, при помощи; вследствие, от. Ср. <Вследствие>. См. после
черен# [рукоятка, за что берут вещь, снаряд, орудие (Даль)] см. рукоятка
Чернь#, простонародье, народ, улица, масса, плебс, плебеи; отребье, подонки общества. Ср. <Простолюдин>. См. толпа
черняки# || забросать черняками, закидать черняками
Черта#, линия, царапина, строка, ряд, графа. Ср. <Граница>. См. граница, линия || отличительная черта
черт в колпаке# [от пословицы <все люди как люди, один черт в колпаке>] см. необыкновенный
чертик# || до чертиков
Чертог#, палата, палаты, хоромы, дворец, терем, замок, палаццо. Ср. <Здание>. См. дворец, дом
чесать# || зубы чесать насчет кого-л., язык чесать насчет кого-л.
чесаться# || руки чешутся, язык чешется
Честность#, добросовестность, прямодушие, неподкупность, беспорочность, правдивость, благородство. См. верность
Честный#, добросовестный, правдивый, прямой, прямодушный, беспорочный, безукоризненный, безупречный, неподкупный, совестливый, чистосердечный; честно, по (чистой) совести. Человек честных правил. Аристид. Беспорочная служба. Ср. <Благородный, Беспристрастный, Невинный и Откровенный>. См. благородный, бравый, нравственный, порядочный, приличный || давать честное слово
четвертый# || восемьдесят четвертой пробы
четыре# || в четырех стенах, засесть в четырех стенах, как дважды два четыре
Чин#, устав, обряд, порядок; достоинство, звание, сан. Ср. <Порядок и Степень>. См. план, порядок, степень, церемония || принять ангельский чин, производить в чин
Число#, количество, наличность, состав, численность, контингент, сумма, цифра; день. Ср. <Величина и Круг>. См. день, количество || небольшое число, несть числа, расти числом
Чистить#, вычищать, очищать, расчищать, выметать, высветлить, выскоблить, мыть, стирать, полоскать; фильтровать, процеживать, отстаивать. Сводить (выводить) пятна. Очистить Авгиевы конюшни (большие беспорядки устранить).
чистота# || блюсти чистоту в чужих карманах
Чистый#, белый, белотелый, беловой, опрятный, чистоплотный, прозрачный; беспримесный, бессорный. Белая бумага, белый лист. Беловая тетрадь (прот. <Черновая>). Прот. <Грязный>. Ср. <Настоящий и Невинный>. См. как, настоящий, невинный || выводить на чистую воду, по чистой совести, принимать за чистую монету, хрустально-чистый
Читатель#, чтец, лектор (ж. род: лектриса). Неточно у Грибоедова: "Я глупостей не чтец".
Читать#, произносить, декламировать, скандовать; пробегать, заглядывать, разбирать, дешифрировать, читать бегло, выразительно, с трудом, по складам. Я бегло просмотрел (перелистал) эту книгу. "Я тоже заглянула в журналы". Пушк. "В праздник отхватывает Апостола, бывало, так, что теперь и попович иной спятится". Гог. Его руку трудно разбирать. Он книги в руки не брал. Покажи-ка письмо (дай прочитать). Ср. <Произносить и Учить>. См. произносить, учить (кого)
Чревоугодник#, лакомка, сластена, сластоежка, гастроном. Собака обжора, а кошка -- сластена. Ср. <Обжора>.
Чтобы#, дабы, для, с намерением, с целью, в надежде, воеже. "Завернул к ней, с намерением отдохнуть два дня". Тург. "Прежде простец говорил <мы люди темные> в надежде укрыться... от вменяемости". Салт. См. дабы
чтобы# впредь, чтобы другим неповадно было, чтобы другим повадки не было см. угроза
Чувствительность#, чутье, нюх, отзывчивость, обидчивость, щепетильность. Аффектация. Ср. <Обидчивость>. См. восприимчивость
Чувствительный#, чуткий, восприимчивый, впечатлитель-ный, отзывчивый, тонкий, щепетильный; осязательный, ощутительный, значительный, обидчивый. Ср. <Нежный>. См. благодарный, большой, добрый, милосердый, порядочный
Чувство#, чувствование, ощущение, впечатление, вкус, смак. Пять чувств: вкус, зрение, обоняние, осязание, слух. || излить чувства, потерять чувство меры, потерять чувство стыда, присесть без чувств на месте
Чувствовать#, ощущать, чуять, слышать, познавать, вкушать, изведать, отведать, осязать; отзываться, реагировать, давать себя знать. "Его лошадка, снег почуя, плетется рысью как-нибудь". Пушк. Питать ненависть, любовь, надежду. Надежда наполняет душу мою. Мое сердце наполнилось (налилось) желчью, злобою. Ср. <Испытывать>. || под собой земли не чувствовать
Чудак#, оригинал; человек странный, эксцентричный, антик. См. забавник, своенравный
Чудный#, чудесный, чудовый, дивный, удивительный, волшебный, обворожительный, очаровательный, чарующий, непонятный, непостижимый, странный, редкий, редкостный. Чудо чудное, диво дивное: от черной коровки да белое молочко (погов.). Ср. <Отличный>. См. красивый, неестественный, отличный, удивительный || чудо чудное
Чудовище#, чудище, страшилище, пугало, чучело, урод, монстр; (детск.) бука; жестокий, зверь, изверг, урод (нравственный). Чудо-юдо рыба кит. <Чудище обло, озорно, огромно, стозевно и лаяй>. Тредьяк. См. жестокий, пугало
Чуждаться#, избегать, обегать, сторониться, чураться. Ср. <Дичиться>. См. воздерживаться, дичиться, избегать, сторониться, уединиться
Чужой#, чуждый, чужеземный, чужестранный, иноземный, иностранный, заграничный, заморский, закордонный, зарубежный, внешний, экзотический; непричастный, (по)сторонний, побочный, придаточный, навязанный; пришлый, привходящий, пригульный, приезжий, залетный, наносный, вводный. Сласти привозные, завозные, выписные, заморские -- <ешь, не хочу>..." Даль. Пригульный скот. Мое дело сторона. Моя хата с краю. Это не родня, а так, сбоку припека. Он не нашего приходу. Даже вчуже (т. е. чужому, непричастному человеку) страшно становится. Чужая сторона, чужбина (прот. <Родина>). Жить на чужой стороне, за границей. За морем, за горами. Вводный эпизод. <В просторечии употребляется иногда слово <заграница>, избегаемое в литературном языке. "Нам, сударыня, заграница не указ". Леск. Шляться (шататься) по всем заграницам>. Прот. <Свой, Туземный>. Ср. <Иностранец, Лишний, Неизвестный и Побочный>. См. мнимый, фальшивый || блюсти чистоту в чужих карманах, взвалить чужую вину, лезть в чужой огород, на чужой счет, петь с чужого голоса, плясать под чужую дудку, плясать по чужой дудке    Шаг#, выступка, поступь, ход, походка, па. Шаг бодрый, вольный, сдержанный, тихий, форсированный, черепаший. Выделывать па. Ср. <Походка, Аллюр>. См. аллюр, действие, походка || бодрым шагом, ленивым шагом, ловкий шаг, ложный шаг, первый шаг, прибавить шагу, сделать шаг к чему-л., сделать шаг назад, тихим шагом, форсированным шагом, черепашьим шагом
Шалить#, баловать, баловаться, играть, резвиться, забавляться; глупить, дурить, куролесить, проказить; проказничать егозить, дурачиться, ребячиться, чудачить,школьничать. Озорничать, повесничать. Дети, перестаньте возиться. Строить проказы. Ср. <Вертеться и Наделать>. См. забавляться, отрицание
Шалость#, баловство, игра, проказа, проделка, дурачество, глупость. "Ой, Груша,... много в тебе блох (т. е. шалостей)!" Даль. Ср. <Шутка>. См. игра
Шалун#, баловник, проказник, егоза, пострел, постреленок, бесенок, сорванец, сровиголова, озорник, повеса, бешава; бедокур, вольница. Баловливое дитя. Бедовый мальчик. Ср. <Беспокойный>. См. баловник
шапка# || накласть в шапку
шапочный# || к шапочному разбору
шар# || пускать пробный шар, хоть шаром покати
Шататься#, болтаться, валандаться, мотаться, околачиваться, слоняться, тереться, толкаться, шляться. См. бездельничать, бродить, бродяжничать, двигаться, ходить || спереди -- блажен муж, а сзади -- вскую шаташася
шатер# [намет, сеть шатром, коею кроют поверженных тетеревей (Даль)] см. сети; дом
шатко# || ни шатко, ни валко, ни на сторону
швах в чем-л.# [нем. schwach слабый, больной] см. знать
шелк# || в долгу, как в шелку
шептать# [ворожить, знахарить, нашептывать (Даль)] см. ворожить; говорить
шеромыжничать# [добывать даром, легкими средствами, выпрашивать, промышлять плутовством, обманом (Даль, шеромыга)] см. доставать
Шерсть#, волос, руно, щетина; волна; масть. Вымытая, расчесанная волна. Ср. <Волос и Цвет>. См. волос, масть, цвет || гладить по шерсти, погладить против шерсти
шестопсалмие# [шесть псалмов, читаемых в начале утрени (Даль, шесть)] см. молитва
шея# || вешаться на шею, в три шеи, вытолкать в три шеи, гнуть шею, гиря на шее, дать по шее, ладонка на вороту, а черт на шее, навязать на шею, нагреть шею, накласть в шею, настаканить шею, прогнать по шеям, свихнуть шею, сгибать шею, сидеть на шее, склонять шею
шина# [железный обруч, туго набитый на обод колеса (Даль)] см. рама
Широкий#, просторный, безбрежный, безграничный, беспредельный, поместительный, уместительный, укладистый, объемистый, всеобъемлющий. Окладистая борода. Прот. <Узкий>. Ср. <Обширный>. См. обширный || жить на широкую ногу
Шить#, прошивать, сметывать, стегать, строчить, тачать; обшивать, торочить. Пришивать на живую нитку. Метать петли. Насадить пуговицы.
шихарить# [?] см. хвастать
Школа#, училище, учебное заведение, питомник, рассадник. См. здание, общество, разряд, стиль
шляпа# || дело в шляпе
шпага# || продать шпагу
Шпион#, соглядатай, лазутчик, разведчик, переносчик, язык, сыщик, филер. Ср. <Агент, Доносчик>.
Штатский (статский)#, партикулярный, цивильный. Прот. <Военный>.
шуба# || волк в овечьей шубе
Шум#, голоса, гам, гул, говор, гомон, крик, гук, гвалт, грохот, рокот, стукотня, трескотня, шелест, шепот, шорох; базар, содом. Глухой гул. "Стон от веселья". Салт. "В лесу не молкнет птичий гам, и гам лесной, и шум нагорный". Тютчев. "Едешь-едешь, не перестает эта вечная лесная молвь". Тург. "Лай, хохот, пенье, свист и хлоп, людская молвь и конский топ". Пушк. Ср. <Звук>. || поднимать шум, с шумом в голове
Шуметь#, кричать, бушевать, галдеть, гудеть, поднимать шум, гвалт. На сходке гомонят. Ср. <Звучать, Кричать и Буянить>. См. буянить, галдеть, кричать
шумок# || под шумок
Шут#, шутник, забавник, комик, гаер, скоморох, клоун, комедиант, паяц, буффон, эксцентрик, дед балаганный, Арлекин, Полишинель. Ср. <Забавник>. || строить из себя шута
Шутить#, забавлять, дурачиться, дурака валять, ломаться, паясничать, буффонить; чудить, проказничать, ребячиться; выкидывать (отпускать) штуки; подшутить над кем, сыграть с кем шутку. Он все шуточки подпускает. Ср. <Забавляться и Насмехаться>. См. забавляться, насмехаться, отрицание
Шутка#, забава, потеха, дурачество, ребячество, юмор, фарс, водевиль. В шутку, шутя (прот. <Кроме шуток, Серьезно>). См. безделица, забава, игра, насмешка || без шуток, в шутку, кроме шуток, не на шутку, отыгрываться шутками, сыграть шутку
Шутливый#, шаловливый, резвый, игривый. Ср. <Беспокойный, Веселый>.
шуточка || подпускать шуточки    Щадить#, жалеть, беречь, миловать, милосердствовать; пощадить, смилостивиться, даровать пощаду. Блажен иже и скоты милует.
Щедрый#, великодушный, тароватый, расточительный. "Куда на выдумки природа таровата". Крыл. Прот. <Скупой>.
щека# || уписывать за обе щеки
Щекотливый#, деликатный. "Он имел с ним деликатнейшее объяснение". Дост. Ср. <Опасный, Безнравственный>. См. безнравственный, опасный
щетка# || половая щетка
щунять# [журить, увещевать, бранить (Даль, щувать)] см. бранить
щучий# || по щучьему велению    эгида || быть под эгидою
Эгоизм#, самолюбие, себялюбие, своекорыстие.
эмбарго# || налагать эмбарго
Эскиз#, очерк, набросок, этюд. См. картина, книга, очерк
этапный# || пункт этапный
Этот#, сей.
Эхо#, отголосок, отзвук, отражение, ответ. См. ответ, повторение    юлить# [суетиться, беспокойно вертеться (Даль)] см. беспокоиться, льстить, суетиться, хитрить
Юность#, детство, юношество, отрочество, малолетство, молодость. С малого возраста, с детства, с малолетства, смолоду, сызмальства, с малых ногтей, от младых ногтей. "От молодых ногтей не мог видеть равнодушно немца". Тург.
Юноша#, отрок, молодой человек, парень, малец, молодец, молодчик, мальчик; балбес. См. малолеток, мужчина
юпитеровский || принимать юпитеровские позы    Я#, аз, мы. Аз многогрешный. "Нет на свете человека менее оригинального, чем ваш покорнейший слуга". Тург. Пишущий эти строки встретил однажды...
яблоко# || негде яблоку упасть
Являться (появляться)#, проявляться, показываться, обнаруживаться, открываться. Выискался охотник на чужое добро. Завелись (появились) мыши. <Откуда ни возьмись, в окно влетает змий крылатый>. Пуш. Ср. <Быть, Казаться и Приходить>. См. быть
Явный#, видный, очевидный, видимый, заметный, приметный, явственный, отчетливый, наглядный; открытый, гласный, общеизвестный, публичный, нескрываемый, бросающийся (бьющий) в глаза, рельефный, резкий, яркий. Явно, наяву, въявь, въяве, воочию, в глаза, в глазах, на глазах, перед очами, на людях. Ср. <Ясный>. См. открытый
Яд#, отрава, зелье.
Язык#, говор, наречие, диалект; слог, стиль; народ. См. народ || притча во языцех См. шпион || владеть языком, воздержный на язык, говорить языком кого-либо, держать язык за зубами, держать язык на веревочке, держать язык на привязи, закусить язык, злой язык, лишиться языка, молоть языком, отнялся язык, придержать язык, прикусить язык, прильпе язык к гортани, сорваться с языка, суконный язык, тянуть за язык, что на уме, то и на языке
яичко# || дай яичко, да еще облупленное, облупить как яичко
яйцо# || крутое яйцо, не стоить выеденного яйца
Яков# || затвердила сорока Якова -- одно про всякого
яруча# [рыболовная снасть для ловли трески в виде длинной веревки (в несколько верст), с укрепленными на ней крючками на поводках (Ушаков)] см. сети
Ясность#, четкость, определенность, отчетливость, светлость, прозрачность, внятность, выразительность, экспрессия, рельефность, интенсивность. Прот. <Неясность, Темнота>. 
Ясный#, светлый, прозрачный, разборчивый, внятный, отчетливый, понятный, общепонятный, удобопонятный, вразумительный, выразительный, выпуклый, пластичный, рельефный, яркий, явственный, бесспорный. Ясно, ярко, очевидно, живо, не требует комментариев. Прозрачный намек. Хрустально-чистая душа. Ясно, как день, как дважды два четыре. "Вот она (молодость), лежит передо мною, как на ладони". Тург. Прот. <Неясный, Тусклый>. Ср. <Светлый и Явный>. 
Ящик#, ларец, ларь, шкатулка, сундук, баул, чемодан; рундук, ковчег, комод, буфет, шкаф (шкап); жестянка, коробка.
